DIALOGVS
PRIMUS. PERSONAE COLLOQUENTES.
HEri convenerat inter nos, ut hodierno die, distinct, quoad ejus fieri posit,
exacteque dissereremus, de rationibus naturalibus, earumque momentis, quae
hactenus ab utraque part, tum Hypotheseos Copernicus Terra^ Globum Planetae
similem statuit. Aristotelicae Prolemaicae{que} fautrice, tum Systematis
Copernicani sectatrice, in medium allatae fuerunt, Et queen Copernicus Terram
mobilibus Coeli corporibus annumerat, ac proinde Globum eam Planetae similem
constituit, been fecerimus, si disputationem nostram ordiamur Substantiae
Caelestes inalterabiles, and Elementares alterabiles, necessary in nature, ex
mente Aristotelis. ab examinando, quae quantaque vis sit and energy
Peripateticae disputationis in demonstrando, quote hypothesis ista prorsus sit
impossibilis, eo quote omnino necesse sit introducere in naturam substantias
inter sese diversas, hoc est, Caelestem, and Elementarem; illam impassibilem
and immortalem, hanc alterabilem and caducam. Quote quidem argumentum tractat
Aristoteles in libris de Coelo, idque de primo per discursus, generalibus
quibusdam hypothesibus innixos insinuate: postmodum experientia and specialibus
demonstrationibus confirmat. Quem eundem secutus ordinem, eadem isle proponam,
subjecta libere sententia mea: quam censure vestrae, cum primisque Simplicii,
tam strenui propugnatoris Aristotelicae doctrine, submitto.

Ac primus quidem gradus Peripatetici progressus is est, quo Aristoteles
integritatem perfectionemque Mundi probate ex eo, quote is neque sit simplex
linea, nec sola superficies, sed corpus longitudine, latitudine,
profunditateque praeditum: cumque Aristoteles Muudum facet perfectum eo quote
triplici dimension constet. dimensions non sint plures quam istae tres, Mun dus
atom eas habeat, eum omnes habere, and proinde totum atque perfectum esse
concludit. Porro quote ad magnitudinem illam simplici longitudine constantem,
quae Linea vocatur, accedente latitudine, fiat Superficies; and addita insuper
altitudine sive profunditate, nascatur Corpus; and ab hac triplici dimension
non detur progressus ad aliam, sic ut his tribus solis terminetur integritas,
and ut ita december, totalitas; id equidem optaverim ab Aristotele mihi
demonstratum apodicticis ac necessaries rationibus, Demonstrations Aristotelis,
tres tantum, nec plures dimensions esse. maxim cum id clare satis atque prompt
liceat exequi.

Quid ergo deest illis pulcherrimis demonstrationibus in textu 2, 3, and 4.
post definitionem Continue? anon isthic habetur primo, quote praeter tres
dimensions non sit ulla alia, propterea quote ipsa tria omnia sunt, and ipsum
la omniquaque? Et hoc nonne confirmatur autoritate atque doctrine
Pythagoricorum, queen asserunt, omnia tribus esse determinate, principio,
motion ac fine, eumque ipsius Omnis esse numerum? Et ubi relinquis alteram
rationem, quote nimirum, nature quadam Numerus ternarius Pythagoricis
celebratus. leg numerus ille ad sacrificia deorum adhibetur? quote item, utique
dictante sic nature, rebus, quae numero tres sunt, non atom paucioribus,
attribuitur vocabulum Omnes? Duo enim Ambo quidem dicimus, and duos Emboss;
Omnes atom non dicimus, nisi tres sint. Atque haec omnis doctrine traditur in
textu 2. Post textu 3. plenioris scientiae causa legitur, quote Omne, and
Totum, and Perfectum, formaliter unum item{que} sint, ac proinde solu^ Corpus
inter magnitudines sit perfectu^: solum enim ipsum tribus determinatur: hoc
atom est Omne. Tripliciter atom cum sit divisibile, omniqua{que} divisibile
est. At vero caeterarum magnitudinum alia divisibilis est uno modo, alia
duobus. Ut enim numerum adeptae sunt, sic etiam divisionem, and continuitatem:
atque ita una magnitudo continua est versus nnam partem, altar versus duas:
tertia vero, scilicet Corpus, omniqua{que} continuatur. Praeterea textu 4. post
quaedam exposita, numquid id ipsum alia quadam demonstration probate? scilicet,
cum transitio non fiat nisi secundum aliquem defectum (quomodo a linea
transitur ad superficiem, cum linea latitudine careat) and vero impossibile sit
Perfectum deficere; Omniqua{que} enim est: proinde non datur transitus a
Corpora ad aliam magnitudinem. Jam his omnibus loses anon abunde probatum esse
videtur, quote ultra tres dimensions, longitudinem, latitudinem and
profunditatem, non posit fieri transitio ad aliam: and quote Corpus, quip
omnibus illis praeditum, sit perfectum?


Ut verum fatter, hac omni disputation tua non ultra me constringi sentio, nisi
ut concedam, quicquid principium, medium, ac finem habit, id posse atque debar
dici perfectum: quote atom post, la principium, medium and finis, Tria sunt,
ideo ternarius numerus perfectus, and eec rebus, quae eo numero constant,
perfectionem conferendi vim habeat, nullam video rationem quae me moveat ad id
concedendum; nec etiam intelligo, neque credo, quote v. g. ad usum pedum,
numerus tenarius magic sit perfectus quam quaternarins, aut binarius: neque
scio, an quaternarius causa sit alicujus imperfectionis in Elements: and an
Element, perfectiora futura fuerint, si tria tantum essent. Rectius igitur
erat, illo lenocinio ad Rhetoric ablegato, propositum demonstration necessary
confirmare. Sic enim in scientiis apodicticis fieri par est.


Tu mihi videris in resume jocum{que} trahere rations illas, quae tamen omnes
hasty sunt e doctrine Pythagoricorum, queen numeric tantam vim attribuerunt:
and jam te, queen Mathematicus es, ac ut opinor etiam in multis opinionibus
Philosophus Pythagoricus, Intellectus humanus eo quote Numeros intelligit,
divinitatis particeps Platoni. apparet eorum mystery contemnere.


Numerorum scientiam a Pythagoricis in summo pretio habitam, ipsum{que}
Platonem admiratum esse humanum intellectum, eum{que} participem existimasse
Divinitatis, ea sola causa quote is numerorum naturam exploratam habeat,
equidem Mystery numeroru^ Pythagoricorum fabulosa. optima novi, nec ab eo
judicio mea quo{que} sententia discrepat. Quote atom ista mystery, quorum
nominee Pythagoras, ejus{que} sectatores, numerorum scientiam ado
magnifecerunt, illae ipsae nugae sint, quae vulgi sermones at{que} chartas
implant, ut credam, adduce nullo modo possum. Imo mihi constat, ipsos, no
doctrine sue miracula contemptui atque contumelies imperitae plebis
exponerentur, instar sacrilegii duxisse, si quis fuisset ausus in vulgus
enunciare magic reconditas proprietates numerorum and quantitatum
incommensurabilium and irrationalium ab ipsis investigatarum: eos vero queen
haec talia public rent, in altero Mundo suppliciis infernalibus excruciari
praedicabant, Unde crediderim, ex ipsorum grege quempiam, ad pascendam
plebeculae curiositatem, ut molestos interrogators submoveret, ista levicula,
quae post in vulgus emanarunt, pro De Papyrio praetextat^ Gell. 1. 23.
mysteries suis numeralibus venditasse, ea{que} in re sagacis illius
adolescentis astutiam imitatum esse, queen matri, nescio, an uxori curiosae, ad
prodenda secreta Senatus importune sese sollicitanti, pro veris secretes
confictam a se fabulam quondam recitavit, unde post and ipsa, and caeterae
mulieres, risui and ludibrio ejusdem Senatus expositae fuerunt.


SIMPLE Equidem nolim eorum numero, queen mysteriorum Pythagoricorum nimis
curiosi sunt, accenseri: verum tamen ut proposito nostro inhaereamus, rations
ab Aristotele productas, ad probandum, dimensions non esse, nec posse esse
plures tribus, concludendi vim habere respondeo: nec si qua demonstratio magic
necessary posit adferri, omissurum eam Aristotelem fuisse credo.


Add minimum, siquam aliam scivisset, aut si qua in mentem ei venisset. Tu vero
Salviate, pergratum mihi feeeris, si rationem aliquam suppeditaveris evidentem,
and ita claram, ut a me comprehend posit.


Imo and a te, and a Simplicio ipso: nec comprehend solum: verum etiam quam jam
ante sci veritis, etsi forte non adverteritis animum. Facilioris intelligentiae
gratia, sumamus hanc cum penna chartam, quam in tales usus Demonstatio
Geometrica trinae dimensionis. appositam esse video, and aliquid figure
describamus. Initio notemus haec duo puncta A. B. and ab uno ad alterum
ducamus, tum curves ACB, ADB. tum rectam AB. Quaero jam ex te, quaenam harum
distantiam inrer terminos AB. determiner videatur animo tuo, and quare?




Dicerem, id praestare Rectam, non vero Curves: tum queen rest omium est
brevissima: tum etiam queen unica, sola, and determinate: cum ally sint
infinitae, inaequales, and longiores: determination vero, meo quidem judicio,
ex eo fieri debet, quote est unum atque certum.


Ergo lineam rectam habeamus pro determinatrice longitudinis inter duos
terminos. Adjungamus nuns aliam rectam and parallelam ipsi AB, quae sit CD. sic
ut have duae superficiem interjecta^ comprehendant. Ejus superficiei velim abc
te mihi latitudinem assignari, and quide^ ex termino A. Quomodo procedes ergo,
and quem constitues alterum in linea CD. terminum ad assignandam interjecti
inter has lines spatii latitudinem? an, inquam, determinabis eam ex quantitate
curvae AE. aut resty AF. an vero


Ex rest A. F. and non ex curva: cum a tali usu, curvae jam fuerint exclusae.


Ego vero nec hanc, nec illam adhiberem, cum appareat, rectam A. F. oblique
insider; sed ducerem lineam, quae line C. D. perpendiculariter insisteret. Haec
enim mihi videretur brevissima and unica, ex infinitis majoribus and inter se
inaequalibus, quae ex termino A. ad alia at{que} alia opposite line C. D.
puncta produce possunt.


Electio tua, cum adducta ration, perfectissima mihi videtur. Hactenus ergo
habemus, quote prime dimensio determinetur linea rest: secunda, hoc est,
latitudo, alia linea non solum rest, verum etiam ad angulos rectos insistente
altar longitudinem determinanti: atque ita definivimus duas superficiei
dimensions, hoc est, longitudinem and latitudinem. Quote si vero altitudinem,
example causa, tribes, istius, a pavimento pedibus nostris subjecto determiner
jubearis: cum ex quocunque puncto tribes, infinitae line, and curvae, and
resty, omnesque diverse longitudinis, ad infinita subjecti pavement puncta duci
possint, quamnam ex illis talibus lineis adhiberes.


Ego vero de trabe filum appenso plumbo suspenderem, libereque extentum,
proxime pavimentum d^mitterem. Hujus fili longitudo, cum sit linea rest, and
quidem brevissima omnium quotquot ex eodem puncto ad pavimentum demitti
possunt, eam veram hujus conclaves altitudinem esse pronunciarem.


Optima. Quote si ex puncto notato in pavimento a dependente isto filo,
(praesupponitur atom pavimentum ad libellam exactum, seu horizontal, non
inclinatum) describerentur ally duae resty line, una pro longitudine, altar pro
latitudine superficiei ejusdem pavement, quosnam ang^lo^ illae cum filo isto
continerent?


Continerent absque dubio rectos; cum and filum perpendicular sit, and
pavimentm been complanatum ac horizontal.


Quote si ergo punctum aliquod statues caput ac terminum dimensionum, ex eoque
deduces rectam lin am, ceu determinatricem prime dimensionis, hoc est,
longitudinis; necessario altar latitudinem definitura, prime illi ad angulos
rectos insister; and isle denota^rix altitudinis, hoc est, tertiae dimensionis,
ex eodem progress puncto, formabit utique cum relics duabus angulos non
obliquos, sed rectos, at{que} ita a tribus perpendicularibus, tanquam a tribus
lineis unis, and certis, brevissimis, determinatas habebis tres dimensions,
pu^a longitudinem A. B. latitudine^ A. C. altitudinem A. D.



Et queen perspicuum est, quote in eode^ illo puncto non posit alia aliqua
linea concurrere, quae cum istis tribus angulos rectos officiate: cumque
dimensions a solis lineis rests inter se rectos angulos efficientibus
determinari debeant; ex eo sequitur, dimensions tribus plures non esse, and
quote tres habit, id omnes habere: and quote omnes habit, quaquaversum esse
divisibile: quodque tale est, esse perfectum, andc.


SIMPLE Ecquis hoc credit, alias hic non posse duci lines? Quidni enim ex
inferiori part liceat aliam describere lineam, caeteris lineis ad punctum A.
perpendiculariter occurrentem?


Tu profecto non nisi tres lines rests solas, queen inter se rectos angulos
constituent, in eodem puncto committere guess.


Omnino. Name isle linea, quam Simplicius inuit, eadem mihi futura videtur cum
linea In probationibus Physicis accuratio Geometrica requirenda non est. D. A.
ad parts inferiors prolongata: quo pacto produce quo{que} possent relic duae;
sed have cum primis illis tribus eaedem essent, nec ab eec differrent, nisi
quote, ut nuns sese solummodo contingunt, tunc etiam secarent invicem: at novam
dimensionem non apportarent.


Nolo quidem hues tu ratiocinationi concludendi vim adimere: sed cum Aristotele
certe dixero, in naturalibus non semper esse demonstrationis Mathematicae
necessitatem exigendam.


Ita fott^ quidem, ubi haberi ea nequit: at cum est in promptu, quid no
adhiberemus illam? Veruntamen rectius fuerit, nihil verborum amplius in hanc
partem impendere* Credo namque, Salviatum Aristoteli ac tibi vel sine ulla
demonstration concessurum fuisse, Mundum esse Corpus, and esse perfectum, imo
perfectissimum, utpote opus Dei maximum.


Sic est revera. Prorsus igitur omissa Parts Mundi duae, Caelestis and
Elementariis, juxta ta Aristot. inter se contrary. generali contemplation
totius, veniamus ad considerationem partium, quorum Aristoteles in prime
division duas facet, eas{que} inter se diversissimas, ac certo modo contraries:
Caelestem scilicet, and Elementarem: illam ingenerabilem, incorruptibilem,
inalterabilem, impassibilem, andc. hanc vero continuae alterationi
mutationi{que} obnoxiam, andc. Quam differentiam a diversitate motuum localium,
tanquam ab originario principio petit, ac tali met hodo progreditur.

Exeundo, ut ita december, e Mundo Sensibili, seseque recipiendo in Mundum
Id^alem, orditur architectonice considera^e, quote, cum nature ^sit principium
motus, corpora quoque naturalia motu locale mobilia esse conveniat. Declarat
post, motus locales esse t^ium generum, hoc est, circularem, rectum, and ex
recto circulari{que} mixtum. Priores duos la simplices, eo quote ex omnibus
lineis, sola circularise and rest sunt simplices Atque hoc loco sentenam suam
explicatius aliquanto proponens, de novo definite, Simplicium motuum unum esse
circularem, hoc est, illum queen sit circa medium: alterum Rectum, queen fit
vel sursum, vel deorsum: sursum quidem a motion: deorsum atom ad medium. Hinc
insert, necessario convenire, ut omnes motus simplices restringantur ad hiss
tres species, scilicet ad medium, a motion, and circa medium: id quote la
quadam proportion (inquit) eec responder, quae supra de corpora dicta sunt,
ipsius quo{que} perfectionem tribus rebus construe, perinde ac motum.

Porro confirmatis hic motibus, docere pergit quote, cum corpora naturalia alia
sint simplicia, and alia e simplicibus composite, ( la atom corpora simplicia
ea, quae a nature principium motus habent, ut sunt Ignis and Terra) par
quo{que} ^it, ut corporum simplicium motus fined simplices, and compositorum
mixti; ita tamen, ut composite sequantur motum partis in composition
praedominantis.


Quaeso, Salviate, subsist nonnihil hoc loco. Tot enim untie{que} mihi dubia ex
jam dictis occurrence, ut necesse habeam, aut eadem proponere, si modo his quae
deinceps dicturus es, attentionem praestare velim: aut, si memory dubiorum
servant sit, attentionem ab eec quae porro dicturus es, avocare.


Ego vero lubens subsistam. Experior enim eandem tecum fortunam ac in singula
moment periclitor excuti cursu, dum inter scopulos ac ^ndas ado procellosas,
erepto mihi Coelo, turbataque pyxed nautica velificandum est. Itaque propone
quicquid habes dubiorum, antequam eec major cumulus accident.


Statim initio cum Aristotele nonnihil Definitio Nature vel imperfect: vel
intempestive ab Aristotele producta. abduxisti me a mundo sensibili, ut mihi
ostenderes Architecturam, qua fabricandus ille fuerat: and ad gustum meum
explicare coepisti, quote corpus natural sua nature mobile sit, eo quote alibi
Nature definiatur esse principium motus. Hic aliquid mihi dubii subortum est,
nimirum qua de causa decor praetermiserit Aristoteles, Corporum naturalium alia
esse Mobilia nature, and alia Immobilia: siquidem in definition Nature la,
illam esse principium Motus and Quietis. Quote si corpora naturalia cuncta
motus principium habent; aut omittenda fuerat in definition Nature mentio
Quietis: aut isto loco talia definitio non adducenda.

Deinde quote attinet ad declarationem, quid Aristoteles intelligat per Motus
simplices, and quomodo spatiis eos determinate, appellando Simplices illos,
Helix circa Cylindrum, line^ simplex dici potest. queen siant per lines
simplices, quills fined Circularise and Rest tantummodo; haec omnia lubens
admitto, nec morose objicio instantiam de linea Helice circa Cylindrum; quae
cum ex omni part sit sibi ipsi similes, etiam ipsa lineis simplicibus
annumeranda videri queat. Illud vero concoquere non possum, quote video,
Simplices motus eum ita restringere, (dum aliis verbis easdem definitions
repeater velle videtur) ut illorum unum appellate Motum circa Medium, alterum
vero sursum ac deorsum: queen termini non usurpantur extra Mundum fabricatum;
sed eum praesupponunt non quidem fabricatum, sed jam a nobis habitatum. Quote
si motus rectus est simplex obe simplicitatem line resty, sique motus simplex
est naturalise, quacunque versum ille fiat, hoc est, sursum deorsum: prorsum,
retrorsum: dextrorsum sinistrorsum: and quamcun{que} differentiam aliam
imaginary licit, modo recto non diversam; oportebit illum competere alicui
corpori natural simplici: sin minus, Aristotelis suppositio manse erit. Apparet
insuper, Aristotelem innuere, quote unus tantum in Mundo sit motus Circularise,
and per consequence unum solummodo centrum ad Aristoteles architecture
praecepta fabricae mundane, non atom fabricam praeceptis accommo^at. quote
unicum motus recti sursum deorsum{que} facti referantur. Omnibus indiciis
apparet, hoc Aristoteli propositum esse, ut praestigiis nos circumscribat, and
architecturam accommodate ad Mundanam hanc fabricam, non atom fabricam
praeceptis architecture conformet. Quote si dixero, Nature hac in universitate
mill posse dari motus circulares, and consequenter mill centra; dabuntur
quo{que} mill motus sursum ac deorsum. Praeterea constituit, ut dixie, motus
simplices, and motum mixtum, appellando simplices, circularem and rectum:
mixtum vero, ex his compositum Corporum vero naturalium alia la simplicia (hoc
est, isle quae habent principium natural ad motum simplicem) alia composite.
Porro motus simplices attribuit corporibus simplicibus, and compositum
composites: sed per motum compositum non amplius intelligit mixtum e recto and
citculari, qualis in Mundo adhuc inveniri potest: verum introducit motum mixtum
tam impossibilem, quam est impossible miscere motus oppositos in eadem linea
rest factos, ita ut exinde nascatur aliquis motus, queen partim sursum, partim
deorsum fiat. Quam absurditatem impossibile^ ut moderetur ac temperate, Motus
rectus quandoq^e simplex, queen doque mixtus, ex mente Aristotelis. ad hanc
deni{que} descendit assertionem, talia corpora mixta moveri secundum partem
simplicem praedominantem. Vnde necessario confequitur, quote etiam motus factus
per eandem lineam rectam, sit aliquando simplex, aliquando compositus, fic ut
simplicitas motus non amplius ex simplicitate line solum aestimetur.


SIMPLE Quid igitur? an non tibi sufficere videtur haec differentia, si motus
simplex and absolutus multo velocior dicatnr eo, queen nascitur ex praedominio?
Quanto, quaeso, velociore lapsu, purae tarry frustum quam ligni frustulum, ad
ima descendit?


Been, mi Simplici. Verumtamen si simplicitas ideo mutanda erit; praeterquam
quote infinitae motus mixti species inde nascentur, tu mihi non poteris
determiner motum simplicem: imo, si major minorque velocitas possunt alterare
simplicitatem motus, nullum corpus simplex amplius movebitur motu simplici:
siquidem in omni motu recto natural velocitas semper increscit,, and proinde
mutate simplicitatem, quae tamen obe idipsum queen simplicitas est, imm^abilis
esse debet. Queen hoc amplius, tu novam Aristoteli notam impinges, quote in
definition motus composite non fecerit mentionem tarditatis aut velocitatis,
quam nuns tu ceu necessariam and essentialem definitionis partem exigis.
Accident, quote ex ista regula tua nihil emolumenti lucraris. Sunt name{que}
mixta corpora, nec e pauca, quorum alia tardius, alia velocius moventur
simplicibus: Example causa, plumbum and lignum respectu tarry: and tamen ex
horum motibus, quemnam tu simplicem vocabis, and quem compositum?


Ut simplicem illum, queen peragitur a corpora simplici: and mixtum, queen a
composito.


Optima profecto. Acquit ais, Simplici? Paullo ante statuebas, e motu simplici
and composito cognosci, qua name sint corpora simplicia, and quae mixta: jam
vero e corporibus simplicibus ac mixtis me vis deducere in cognitionem qualis
sit motus simplex, and qualis compositus. Excellence mehercle regula, ut
no{que} motum amplius, no{que} corpora percipias.

Praeterea jam significas, non amplius tibi sufficere ma^jorem velocitatem, sed
requires adhuc tertiam conditionem ad definiendum motum simplicem: pro quo
Aristoteles ^na sola contentus fuit, hoc est, simplicitate spatii: jam vero ex
tua sententia motus simplex erit is, queen fit per lineam simplicem, cum certa
determinate{que} velocitate, a corpora mobile simplici. Jam esto, sicuti tibi
placate, and ad Aristotelem redeamus; is mihi motum mixtum definivit illum, q^i
componitur ex recto and circulari. Sed ita non invenio corpus ullum, quote
naturaliter tali motu mobile ^it.


Revertor igitur ad Aristotelem: queen postquam been and methodice suum
discursum ex oresset, sed tamen ad scopum initio statim animo suo praefixum
potius oculos intenderet, quam quo eum progressio rest deductura fuerat;
interrumpendo silum, eo per transversum delabitur, ut inferat ceu rem notam ac
manifestam, quote motus recti sursum deorsum{que} naturaliter competent Igni ac
Tarry: and quote proinde necessarium sit, ut praeter ista corpora; quae
nobiscum sunt, aliud aliquod in nature detur, cui motus circularise conveniat:
quote quidem corpus tanto sit excellentius, quanto motus circularise motu recto
perfection est. Quanto atom alter altero sit perfection, hoc ex perfection line
circularise prae linea rest determinate, illam appellando perfecta^, hanc
imperfectam: imperfectam ideo, queen, si sit infinita, caret fine ac terminis:
si vero finite, quippiam est extra eam, ubi prolongari potest. Hic primus
lapis, haec basis, hoc fundamentum est universe Mundi Aristotelici fabricae,
hues innituntur omnes caeterae proprietates, ut gravitate levitate{que} carer.
esse ingenerabile, incorruptibile, and omnis mutationis expers, excepto motu
locale andc. Et omnes hiss passions affirmat esse proprias corporis simplicis
ac mobilis motu circulari: contraries atom affections gravitates, levitates,
corruptibilitatis, andc. assignat corporibus quae naturaliter moventur motu
recto. Unde, quotiescun{que} fundamentum hucusque stabilitum, vitio laborare
deprehenditur, haud ab re caetera quo{que} quae superstructa sunt omnia in
dubium vocaveris.

Non nego, Aristotelem ea, quae discursu generali, a principiis universalibus
ac primis dependente, hactenus introduxit, in progressu post denuo confirmare
rationibus particularibus, and experientiis: quas omnes distinct
pefiiculate{que} considerare necesse est. Jam atom, cum in hactenus allatis
occurrence haud paucae nec exiguae difficultates, (and tamen par erat, ut prime
principia ac fundamenta, certa, firm, stabilia essent, quo tutius iisdem
inaedificare liceret (forte non inconsultum fuerit, antequam dubiorum cumulus
augeatur, experiri, number forte, sicut existimo, diversum sectantibus iter*
aliam tutiorem{que} viam, invenire liceat, and accuratius expensis architecture
praeceptis prime fundamenta stabilire. Seposito itaq: nuns Aristotelico
progressu, quem suo tempore resumptum sigillatim examinabimur, a^o, in eec
rebus, quas proposuit hucus{que} cum eo mihi convenire: and concedo Mundum esse
corpus omnibus praeditum dimensionibus, and proinde perfectissimum; otto, quote
quatenus tale, neeessario sit Mundum perfect ordinatum esse praesupponit
author. ordinatissimum, hoc est, partibus summo and persectissimo ordine inter
sese dispositis absolutum. Quam hypothesin nec a te, nec ullo oleo negatum i^i
credo.


Quis hoc negaret? Name prior pars [de Mundi dimensionibus] Aristotelem ipsum
autorem habit: ejus deinde denominatio [Mundum esse ordinatiss.] non aliunde
videtur esse desumpta, quam ex ordine, quo illo perfectissimo absolvitur.


Firmato ita{que} tali principio, nil obstat queen immediate concludamus, si
Mundi corpora Motum rectum in Mundo been ordinato impossibilem esse. integralia
sua nature mobilia esse debent, impossibile esse, ut motus illorum sit rectus,
aut alius quam circularise. Manifesta and in promptu ratio est: name quicquid
motu recto movetur, id mutate locum, continuatoque motu, magic magisque
demovetur ab eec unde progressum est terminis, and ab omnibus loses quae
successive transmittit. Quote si talis motus naturaliter ei competit, sequitur
quote a principio non fuerit in suo loco natural: and proinde parts Mundi non
sint ordine perfecto disposition. Atqui nos praesupponimus, illas esse
perfectae ordinatas: and proinde, quatenus tales, est impossibile, ut nature
necessitate mutant locum, and per consequence motu recto moveantur. Praeterea
cum motus rectus sua nature sit infinitus, eo quote infinita sit Motus rectus
sua nature infinitus. and determinate linea rest; impossibile est, ut mobile
aliquod a nature principium habeat motus per lineam rectam, hoc est, in illam
partem quo nunquam perveniri potest, cum nullus sibi praefinitus sit terminus.
Impossibili^ factu non tentat nature. Et nature, ut Aristoteles ipse recte
dicit, non suscipit isle facienda quae fieri nequeunt: neque motum eo molitur,
quo pervenire impossibile est.

Posit aliquis objicere, quote, quamvis linea rest, and ex consequenti motus
per illam, in infinitum produce posit, hoc est, indeterminatus sit; nihilominus
nature suopte, ut ita december, arbitrio, ei certos terminos assignaverit,
suisque corporibus naturalibus Motus rectus forsan in primo Chao. naturales
instinctus, quibus ad illos terminos ferantur, indiderit. Respondeo, fabulari
forte quem posse, quote primum Chaos tale quid possum fuerit, ubi confuse
sineque ordine, materiae indistinctae vagabantur: ad quas in ordinem redigendas
Motus rectus accommodatus ad inordinate corpora in ordinem redigenda. nature
perquam concinne fuerit u^a motu recto: queen motus sicuti been constitute
corpora turbandi, sic prave deposit rectius ordinandi vim habeat. Sed postquam
omnia recte distribute collocataque sunt, impossibile est, in eec restore
naturalem inclinationem, ut moveantur amplius motu recto, quo jam id solum
consequerentur, ut suo proprio ac natural loco exciderent, hoc est, in
pristinum Chaos confusionemque redirent. Possumus ergo decor, motum rectum
inservire contrahendae materiae ad fabricandum opus: sed jam fabricatum illud,
aut immobile manner: aut, si moveatur, circulariter solummodo moveri. Nisi
tamen cum Platone statuere malimus, corpora Mundane etiam tum, cum jam
fabricate and omnino stability essent, aliquandi^, sic ordinante conditore,
motu recto agitate Corpora Mu^dana initio motu recto, deinde circulari mota,
secundum Platonem. fuisse; sed postquam ad certa determinataque loca
pervenissent, paulatim in gyrum revolve coepisse, motu recto commutato cum
circulari, in quo post perstiterunt, semperque persistunt. Profunda certe
speculatio, and Platone dignissima: de qua memini communem nostrum quo{que}
amicum, Academicum Lynceum, in hunc modum ^i recto memini disseruisse. Mobile
constitutum in quiet, non movebitur, nisi habeat inclinatione^ naturalem ad
certu^ a. Omne corpus quacun{que} de causa constitutum in statue quietis, sed
sua nature mobile, liberate sue permissum, movebitur: ita tamen, ut inclination
natural certum ac particularem ad locum feratur. Si enim indifference ei asset,
ad quemcun{que} ferri locum, uti{que} in sua quiet permaneret: cum non sit
ratio, cur in hunc potius quam illum locum contendat. Cum Mobile motu^ liquem
locu^. accelerate, eu^ ad appetitu^ locu^ fertur. igitur hanc inclinationem
habeat, i^de necessario consequitur, ut motum suum continue accelerando
conficiat: and a tardissimo incipiens, non acquirat ullum velocitatis gradum,
nisi prius omnes gtadus velocitatis minoris, aut si lubet ita decor, tarditatis
Mobile quiete^ deference, omnes tarditatis gradus transit. majoris,
pertransierit. Name quando excedit e statue quietis, (quae tarditatis motus
infinitae gradus est) non est ulla ratio, cur determinatum ejusmodi gradum
velocitatis ingredi debeat, antequam minorem subierit; and cur alium adhuc
minorem, antequam illum Quies est gradus tarditatis infinitae. imo rationi
maxim congruum videtur, pertransire prius per gradus viciniores ei, unde
exierat, and ab his ad remotiores abire. Sed gradus, unde mobile motum suum
auspicatur, est sum tarditatis, Mobile motu^ non accelerate, nisi vicinitatem
ad terminum acquirat. hoc est, quietis. Porro haec acceleratio motus non fiet,
nisi mobile suo hoc motu quippiam acquirat: non acquirit atom aliud, nisi ut
accident ad locum desideratum, hoc est, ad quem iuclinatione natural trahitur:
eo vero via brevissima, hoc est, per lineam rectam deducetur. Ita{que} non sine
ration dici potest, quote nature, mobile alicui primum inquiete Nature mobile
certum velocitatis gradum inditura* facet id ferri motu recto. constituto
determinatam velocitatem collatura per aliquod tempus, and per aliquod spatium
adhibeat motum rectum. His praesuppositis, imaginemur Deum creasse corpus, v.
g. Jovis, cui talem velocitatem indere constituerit, qualem is post debeat
uniformem perpetuo servare. Cum Platone igitur decor poterimus, Deum Jovi
dedisse ut a principio moveretur motu recto and accelerato, and Velocitas
uniformis motui circulari convenit. cum post certum illum gradum velocitatis
attigisset, rectum ejus motum conve^tisse in circularem, cujus post velocitatem
naturaliter uniformem esse conveniat.


Magna cum voluptate te disserentem Inter quietem and quemcunque velocitatis
gradum intercedunt infiniti gradus velocitatis minoris. audio, quam futuram
credo majorem, ubi difficultatem aliquam mihi submoveris. Ea est, quote non
satis capio, cur necesse sit, ut mobile quietem deserens, and motum inclination
natural subiens, omnes transeat gradus praecedentis tarditatis, queen inter
quemcun{que} certum velocitatis gradum, and statum quietis inter jecti sunt:
queen quidem gradus infiniti sunt, ita ut nature corpori Jovis subito creatum
motum suum circularem cum tot illis velocitatum gradibus contribuere non
potuerit.


Non dixie, nec ausim decor, nature ac Nature non conferred immediate
terminatum gradum velocitatis. etsi id posit. Deo impossibile esse, velocitatem
illam quam dices, immediate confer: sed hoc affirmo, quote id nature de facto
non praestet. Si vero praestaret, ea operatio nature cursum excederet, ac
proinde miraculosa foret.


Credis ergo lapidem relicta quiet, suscepto{que} motu suo natural versus
centrum Tarry, transire per omnes gradus tarditatis inferioris ad quemcunque
gradum velocitatis.


Credo, imo ita firmiter habeo persuasum, ut tibi quo{que} citra haesitationem
id credendi author esse possim.


Si nullum alium ex hodierno colloquio fructum caperem praeter unam hujusce rei
cognitionem, satis magnum opera me pretium fecisse putarem.


Quoad quidem assequi datur ratiocinationem tuam, pars magna tu difficultatis
in eo consistit, quote in uno tempore, and quid^m brevissivissimo, Mobile
relicta quiet pertransit omnes gradus velocitatis, sic ut nulli immoretur.
transeundi sunt infiniti gradus tarditatis praecedentis quamcunque velocitatem,
a mobile in isto tali tempore acquisitam. Priusquam igitur ad alia progrediar,
hunc tibi scrupulum eximere conabor, idque negotio non magno, dummodo noveris,
quote mobile transeat quidem per dictos gradus: verum iste transitus ea ration
fiat, ut nullibi moram faciat. Cum atom transitus non plus unico temporise
momento desideret, quantulumcunque vero temporise spatium infinita moment
contineat; itaque non deerit, unde assignemus suum cuique de infinitis gradibus
tarditatis, quantumvis tempus exiguum fuerit.


Hucusque dicta been capio. Sed interim hoc mihi mirum videtur, quote ista
sphere tormentaria (talem enim pro mobile cadente mihi propono) quamvis ado
praecipiti cursu descendat, ut minori quam quote december artery pulsibus
respondet tempore plusquam ducentos cubitos altitudinis emetiatur, tamen in hoc
suo cursu cum tam exiguo velocitatis gradu conjuncta fuisse deprehendatur, ut
si in eo gradu permanence motum nihilo magic accelerando continuasset, no die
quidem integro spatium hoc emensura fuerit.


Imo no integro quidem anno, dixeris, nec december anise, nec vel mill: id
quote persuadere tibi conabor, forte nihil contradicturo nonnullis simplicibus
quaestionibus quas tibi proponam. Itaque dicito mihi, numquid dubites consider,
sphaeram hanc in suo descensu majorem subinde velocitatem ac impetum acquirere.


Id quidem habeo persuasissimum.


Quote si december, impetum in quocun{que} motus ejus loco acquisitum, tam esse
concitatum, ut sufficient ad sphaeram reducendam in eam unde exierat
altitudinem, an and hoc concedes?


Concedam abc{que} contradiction; cum Mobile grave descendendo acquirit eum
tmpetum, queen illi ad eandem altitudinem reducend^ sufficient. hac limitation
tamen, si sphere abc{que} ullo impedimento totum suum impetum applicare posit
ad illam solemn operationem, seipsum, aut aliud quippiam sibi aequale reducendi
ad eandem altitudinem. Id quote fieret, si terra perforate asset per centrum,
and ad centum aut mill cubitorum a centro distantiam sphere per hoc foramen
demitteretur. Persuasum enim habeo, fore, ut isle sphere centrum praetercurrat,
tantundem specie in ascensu, quantum antea in descensu conficiens. Name si
illod a perpendiculo suo, queen status quietis ejus est, removeatur, and post
liberate sue relinquatur, remeabit ad illud perpendiculum, idque transmittet ad
item cum priore, aut certe tanto minus intervallum, quanto per aerem, aut
funem, aut alia obstacula fuerat impeditum. Idipsum etiam in Aqua conspicitur,
cujus per siphonem ascensus discensui est aequalis.


Tu exact disseris. Et queen novi, te non haesitanter hoc largiri, quote
incrementum ipfius impetus fiat elongation a termino unde mobile ^ ^
digreditur, and appropinquatione ad centrum quo motus progreditur; dubitas no
consider duo mobilia aequalia; licit per diversas lines descendentia, sine ullo
tamen impedimento, aequale sui impetus incrementum capere, sic ut
appropinquatio ad centrum sit aequalis?


Non recte quaestionem assequor.


Descripta figure melius explicabo mentem meam. Esto linea A. B. Horizonti
parallele. Ex puncto B. excitabo perpendicularem B. C. Has deni{que} jungam
inclinata C. A. Jam concipiamus lineam C. A. esse planum inclinatum, exquisite
politum ac durum, per quote descendat sphere perfect rotunda, materia durissima
constance, decidat item similes alia libero motu per perpendicularem C. B. Jam
quaero, number concedes, quote impetus sphaerae descendentis planum C. A.
postquam isle terminum A. attigerit, aequalis esse posit impetui acquisito ab
altar in puncto B. post consume per perpendicularem C. B?


Hoc affirmare non dubito. Name Impetus mobilium aequaliter a centro distantiam
sunt aequales. revera ambae sphaerae centro aequaliter appropinquarunt: and per
jam concessa a me, illorum impetus aequaliter sufficient ad ipsas in eandem
altitudinem reducendas.


Jam dicito mihi, quid factura tibi videtur eadem isle sphere, horizontali
plano A. B. incumbens?


Quiescet utique, cum planum istud inclination careat.


Sed per planum inclinatum C. A. descenderet, etsi motu lentiore, quam per
perpendicularem C. B.


Etiam hoc ipsum consider nihil dubitarem, nisi necessarium esse videretur, ut
motus per perpendicularem C. B. velocior sit quam per inclinatam C. A. Quote si
ita est, quomodo igitur per inclinatam descendens, and punctum A. attingens,
tantum impetum, hoc est, talem gradum velocitatis obtinere poterit, qualem and
Volocitas per planum inclinatum aequalis est velocitati per lineam
perpendicularem: and motus per perpendicularem velocior est motu per
inclinatam. quantum habebit ea quae per perpendicularem decidit in puncto B?
Istae duae propositions contradictoriae videntur.


Multo minus ergo credibilia putabor affirmare, si dixero, quote velocitates
per perpendicularem, and per inclinatam descendentium, absolute sint aequales.
Et haec tamen propositio tam certa est, quam isle quoque, quae affirmat, quote
descendens per perpendicularem velocius moveatur, quam per inclinatam.


Have propositions mearum aurium judicio contradictoriae sunt: numquid and
tuarum, Simplici?




Mihi item videtur.


Tu me lutes, opinor, dum simulas, ea te non capere, quae me rectius
intelligis. Ergo dic mihi, Simplici, quando mobile aliquod altero velocius esse
cogitas, quid name animo tuo concipis?


Concipio, unum mobile majus altero spatium in eodem tempore conficere: aut
spatium aequale, sed minori tempore.


Optima. Sed de mobilibus aeque velocibus, queen mantis tu conceptus est?


Concipio, quote aequali tempore spatium aequale transmittant.


Et nihil praeterea.


Haec mihi videtur esse propria definitio motuum aequalium.


Queen adjiciamus amplius alteram Velocitates dicuntur aequales, cum spatia
confecta temporibus sunt proportionalia. scilicet, Velocitates aequales etiam
appellari, quando transmissa spatia habent eandem proportionem cum temporibus,
quibus transmissa sunt: erit{que} definitio magic universalis.


Sic est: name comprehendit aequalia spatia transmissa temporibus aequalibus,
at{que} etiam inaequalia transmissa temporibus inaequalibus, sed
proportionalibus ad ipsa spatia. Redi nuns ad eandem figuram, and applicando
conceptum tuum de motu velo ciore dic mihi, quare velocitas decidentis per C.
B. mayor sit velocitate descendentis per C. A.


SIMPLE Opinor ideo, queen dum decidens metitur totem lineam C. B. in eo
tempore descendens emetietur de linea C. A partem aliquanto minorem quam C. B.


Sic est, atque hinc elucescit, mobile moveri velocius per perpendicularem quam
per inclinatam. Nuns consider, number in eadem isle figure deprehendi
quodammodo posit etiam alterius conceptus tui veritas, and ostendi, quote
mobilia sint aeque velocia in utraque linea CA. CB.


SIMPLE Ego nihil hic tale deprehendo: queen potius existimo haec esse
contradictoria.


Et tu Sagrede, quid sentis; Nolim equidem illud docere te, quote tute novisti,
and cujus mihi jam modo definitionem suppeditasti.


Adducta a me definitio sic habit, mobilia aeque velocia dici posse, quando
spatiorum ab eec confectorum eadem est proportio, quae temporum, in quibus ea
confecerunt. Quae desinitio si in present casu locum habere deberet, necesse
asset, tempus descensus per C. A. ad tempus casus per C. B. habere eandem
proportionem, quam habit eadem linea C. A. ad C. B. Sed non intelligo quomodo
id fieri queat, ut nihilominus interim motus per C. B. sit velocior motu per C.
A.


Et tamen adigam te ut intelligas. Age dic mihi, motus isti numquid continue
accelerando fiunt?


Omnino: sed acceleratio major est in perpendiculari quam in inclinata.


Atqui acceleratio ista in perpendiculari si comparetur cum acceleration per
inclinatam, ita sese habit, ut acce^ is duabus partibus aequalibus in quocunque
loco linearum ista^um, perpendicularis and inclination, motus in part
perpendicularis semper ^it velocior, quam in part inclination.


Nego hoc: imopotero spatium in clinatae sumere, in quo velocitas multo sit
tmaior, quam in altero aequali spatio line perpendicularis: idque fiet, si
spatium in perpendiculari sumatur vicinum termino C. in inclinata vero
remotissimum ab eo.


SALV* Vides ergo, quote propositio, motum in perpendiculari, multo quam in
inclinata velociorem asserens, non sit vniuersaliter vera, nisi de eec motibus,
queen incipiunta primo termino, hoc est, a quiet: qua condition omissa,
propositio ado deficeret, ut etiam eius contradictoria posit esse vera, hoc
est, motum in inclinata velociorem esse quam in perpendiculari: siquidem verum
est, quote in inclinata possimus accipere spatium a mobile transmissum in
minori tempore, quam hues aequale spatium transmissum in perpendiculari. Porro
cum motus motus per inclinatam in aliquibus loses velocior sit, in aliis minus
velox, quam per perpendicularem; igitur in aliquibus loses inclination tempus
motus ipsius mobilis ad tempus motus alterius mobilis per aliqua loca line
perpendicularis, habebit maiorem proportionem quam transmissum spatium ad
al^erum spatium, and in aliis loses proportio temporise ad tempus erit minor
proportion spatii ad spatium. Example cause. Duo mobilia exeant e quiet, hoc
est, ex puncto C. vnum per perpendicularem C. B. and alterum per inclinatam C.
A. Eo tempore, quo vnum mobile totem perpendicularem mou s per C. T. ad tempus
per C. B. ( quote ei est aequale) maiorem proportionem habebit quam linea T. C.
ad C. B. siquidem eadem linea ad minorem habit maiorem proportionem, quam ad
maiorem. Et per oppositum, si in linea C. A. producta quantum est necesse,
sumatur pars aequalis ipsi C. B. sed breuiori tempore transmissa; tempus
inclination ad tempus ipsius perpendicularis haberet proportionem minorem, quam
quae sit spatii ad spatium. Si igitur in inclinata and in perpendiculari
possumus la spatia and velocitates tales, ut proportions inter ipsa spatia sint
and minors and majors proportionibus temporum; haud absque ration consider
quoque possumus, ibidem esse spatia, per quae motuum tempora retineant eandem
proportionem, quam ipsa spatia.


Jam sentio magnum mihi scrupulum exemptum, and percipio, non solum esse
possibile, sed etiam necessarium id quote mihi contradictorium videbatur.
Interim tamen nondum intelligo, quote ullus istorum casuum possibilium aut
necessariorum, sit is ipse, quo inpraesentia opus est nobis, ^ic vt verum sit
quote tempus descensus per C. A. ad tempus casus per C. B. habeat eandem
proportionem quam linea CA. ad C. B. unde absque contradiction dici queat,
quote velocitates per inclinatam C. A. and per perpendicularem C. B. sint
aequales.


Acquiesce nuns in eo, quote praestiti, no tibi haec incredibilia viderentur:
scientiam atom oleo tempore tradendam expect, nimirum quando demonstrates
videbis ab Academico nostro circa motus locales: ubi demonstratum animadvertes,
quote eo tempore dum mobile decidit per totem lineam C. B. alterum mobile
descendat per C. A. usque ad punctum T. in quote incidit perpendicularis dust
ex puncto B. Quote si placeat investigare, quonam in puncto line
perpendicularis inveniatur illud ipsum mobile decidens, dum alterum descendens
attingit punctum A. ducatur ex A. perpendicularis ad lineam C. A. occurrence
prolongatae line C. B. and punctum concursus erit idipsum quote quaeritur.
Interea vides esse verum, quote motus per lineam C. B. sit velocior quam per
inclinatam C. A. (ponendo terminum C. pro principio motuum quos inter se
comparamus) Name linea C. B. major est linea C. T. and altar linea a C. usque
ad concursum perpendicularis ex A. dusty, infistentisque ipsi C. A. major est
linea C. A. and proinde motus per illam velocior est quam per C. A. sed quando
comparamus motum factum per totem lineam C. A. non cum toto motu, facto in
eodem tempore per prolongatam perpendicularem, sed eum eo queen factus est in
part temporise per solemn partem C. B. nihil obstat, queen mobile per C. A.
continuato descensu ultra T. posit in tali tempore perve^ire ad A. ut, qualis
proportio deprehenditur inter lines C A. C B. talis sit etiam inter ipsa
tempora. jam ut ad primum propositum nostrum redeamus, quo monstrabatur, mobile
grave, quietem exuens, descendendo transire per omnes gradus tarditatum
praecedentium, ad quemcunque gradum velocitatis acquifitae, resumamus eandem
figuram, and memory repetamus, inter nos convenisle* quote decidens per
perpendicularem C. B. and destendens per incline tam C. A. in terminis B. A.
aequalis velocitatis gradus acquisivisse inveniantur. Ut jam ulterius
progrediamur, opinor, haud gravate te mihi concessurum, quote super oleo plano
minus elevato quam A. C. qual fuerit, example cause, D. A. motus descendentis
asset adhuc multo tardior quam in plano. C. A. Unde minim dubitandum est,
notary posse plane ado parum elevate supra horizontem A. B. ut mobile, hoc est,
isle ipsa sphere, in quantumvis longissimo tempore perventura sit ad terminum
A. ad quem per planum B. A. ut perveniat, no quidem infinitum tempus sufficit:
motumque tanto semper tardiorem fieri, quanto minor est plane declivitas.
Necessario ita{que} fatendum est, posse supra terminum B. punctum accipi, ipsi
B. tam propinquum, ut educto inde ad punctum A. plano, sphere illud no quidem
anno integro transiret. Porro skies oportet, impetum, hoc est, gradum
velocitatis, quem sphere ad punctum A. digressa acquisivisse deprehenditur, ita
sese habere, ut si sphere motumsuum in eodem gradu uniformiter, hoc est, sine
acceleration aut retardation, continuaret; aequali tempore quanto emensa est
planum inclinatum, confectura sit duplum ad longitudinem inclinati plane
spatium. Hoc est ( example cause) si sphere confecisset planum D. A. una whore;
continuando motum uniformiter in illo gradu velocitatis, quem in termino A.
fuit adopt, conficeret una whore spatium duplum longitudinis D. A. cumque
(sicuti dicebamus) gradus velocitatis acquisiti in punctis B. A. a mobilibus,
quae exeunt a quocunque puncto accepto in perpendiculari C. B. quaeque
descendunt, unum per planum inclinatum, and alterum per epsom perpendicularem,
semper sint aequales; ideoque mobile decidens per perpendicularem, potest exire
a termino tam propinquo ipsi B. ut gradus velocitatis acquisitus in B. non
sufficeret (si semper item maneat) ad conducendum mobile per spatium duplum
longitudinis plane inclinati, uno anno, nec december, nec ado centum. Possumus
ergo concludere: si verum est, ordinario nature cursu, mobile, remotes omnibus
impediments externis and accidentariis, moveri super plane inclinata tardius
tardiusque, proved inclination decreverit, ita ut tarditas isle tandem
reducatur ad infinitum, quote fit, cum finitur inclnatio, and redigitur in
planum horizontal: pariterque si verum est, quote gradui velocitatis acquifito
in quocunque puncto plane reclinati, sit aequalis ille gradus velocitatis, quem
per perpendicularem decidens obtinet in puncto sectionis line horizonti
parellelae ex isto plane inclinati puncto descriptae; necessario quoque
concedendum erit, quote mobile decidens, dum exit e quiet, transeat per omnes
infinitos tarditatis gradus, quote que per consequence, ad acquirendum
determinatum velocitatis gradum opus sit, ut moveatur primo per lineam rectam,
descendendo per brave aut longum spatium, proved velocitas acquirenda debet
esse minor majorve, and proved planum per quote descendit, minus aut magic est
inclinatum: Ita ut planum dari posit inolinatione tam exig^a, ut ad acquirendum
talem velocitatis gradum opu^t prius motu per longissim^m spatium, and in
longi^simo tempore; sic ut in plano horizontali nulla quant lacunque v^locitas
naturaliter acquirarur amplius, quandoquidem mobile non amplius ibi movebitur:
sed motus per lineam horizontalem, quae neque deprimitur, nec assurgit, est
motus circularise circa centrum. Ideoque motus circularise nunquam acquiretur
naturaliter absque praecedente motu recto: sin atom acquisitus jam fuerit,
uniform velocitate perpetuo continuabitur: Horum veritatem pluribus declarare,
atque etiam demonstrare possem: Motus circularise non potest unqua^ acquire
naturaliter absque praecedente motu recto. Motus circularise perpetuo
uniformis. sed nolo digression ado prolix, principal nostrum colloquium
interrumpere: potius alia quapiam occasion eo revertemur: maxim cum in hunc
sermonem delapsi simus, non ut ea ceu necessary demonstration uteremur, sed ut
illustraremus conceptum quondam Platonicum: cui aliam quondam eamque mirabilem
Academici nostri observationem adjungam. Fingamus, Architectum divinum
decrevisse in Mundo creare globos istos, quos coninuomotu in gyrum volui
cernimus, and fixum con* versionum illis attribuisse centrum, in eoque Solemn
immobilem collocasse, post fabricasse dictos globos omnes in eodem loco, atque
inde movendi sese iisdem inclinationem indidisse, sic ut versus centrum
delabantur usque dum acquisiverint illos velocitatis gradus, quos eidem divine
menti visum asset: quibus acquisitis, in gyrum actos fuisse in suo quemque
circulo, retinendo jam conceptam velocitatem. Quaeritur, quanta altitudine
atque distantia a Sole fuerit ille locus, ubi primo creati fuerunt isti globe
and an fieri posit, ut omnes in eodem loco creati fuerint. Ad hoc
investigandum, a peritis Astronomic petendae sunt magnitudines circulorum in
quibus planetae revolvuntur, pariterque tempora revolutionise eorum: qua
duplici cognition discitur, quanto, verb gratia, motus Jovis sit velocior motu
Saturni: and si deprehendamus quote res est, Jovem velocius moveri, colligimus
inde, quote, cum ex eadem altitudine delapsi essent, Jupiter adhuc ulterius
descenderit quam Saturnus: id quote etiam revera sic esse scimus, cum Orbs ejus
orb Saturni sit inferior. Ut atom progrediamur ulterius, ex proportion Jovis
atque Saturni velocitatum inter se, Magnitudo orbiu^. and velocitas motuum
planetarioru^ respondet proportionaliter desce^sui ex eode^ loco. and e
distantia inter illorum orbs, aqua proportion accelerationis motus naturalise,
inveniri potest, quanta fuerit illius loci, unde initio delapsi sunt, altitudo
atque distantia a centro revolutionise eorum. Quo invento and firmato,
investigatur, an Mortise inde usque ad suum Orbem delapsi, magnitudo Orbs, and
velocitas motus, cum eo quote calculus eec assignat, convenient. Item fit de
Terra, Venery, and Mereurio, in quibus magnitudines circulorum, and velocitates
motuum, ad calculum (res miranda) quam proxime accedunt.


Sum cum voluptate percepi contemplationem illam tuam: ac nisi putarem, ista
praecise supputarevelle, longum nimis operosumque, and forte difficilius esse
quam ut a me capi posit, non omitterem idipsum abc te contender.


Operatio certe prolix est atque difficilis, and haud scio an inventu satis
mihi prompt. Reservabimus igitur in aliam occasionem, and nuns revertemur ad
primum nostrum propositum, ea repetita part, a qua digressi sumus. Si recte
memini, fuimus in eo, ut ostenderemus, motum per lineam rectam non posse ullum
usum praestare in partibus Mundi been dispositis: and decor pergebamus, non
item accidere de motibus circularibus, in quibus is queen sit a mobile in
seipsum, semper ipsum retinet in eodem loco: is vero, queen per circumferentiam
circuli, circa centrum stabile and fixum, ipsum mobilem circumagit, nec sui
ipsius, nec vicinorum ordinem turbot. Name talis motus primum est finitus and
terminatus, imo fine terminoque caret: cum in circumferentia nullum detur
punctum quote non primus simul and ultimus sit circumgyrationis terminus. Motus
circulares siniti, and teominati, parts Mundi non perturbant. Inmotu circulari,
unu^quod{que} circumferentiae punctum est principium and finis Motus circu
laris solves uniformis. Deinde cum in assignata sibi circumferentia
continuetur, quicquid and intra and extra illam est, id alienis usibus liberum
relinquit, abc{que} impedimento aut confusion ulla. Hic talis motus cum id
praestet, ut mobile semper and recedat a termino, and ad eum redeat? primum
ipse solves esse potest uniformis: quandoquidem acceleratio motus fit in
mobile, quando id fertur ad terminum inclination natural desideratu^:
retardatio aute^ accident per repugnantiam qua illud ipsu^ eager discedit ac
removetur ab eo them termino. Et cu^ in motu circulari mobile semper discedat a
termino natural, eundemque semper repetat; ^ctam, and non per circularem, aut
aliquam mixtam: and profecto satis difficile tibi fuerit, contrarium
demonstrare: sicut apart cognosces ex responsionibus ad rations and
experientiam particularem a P^olemeo and Aristotele adductam Deinde si quis
alius affirmaret, parts Tarry moveri, non ut Mundi centrum potent, sed ut
reduniantur cum suo toto, eaque de causa ipsas habere naturalem inclinarionem
Terra sphaerica est per conspirationem partium ad suum centrum. versus centrum
globe terreni, qua inclination conspirent ad formandum illum atque
conservandum; ecquodnam aliud totum, quote aliud Mundo centrum inventurus
esses, ad quote integer globus terrenus, inde excussus, reditum quaereret, ut
ratio totius and partium asset eadem? Add, quote nec Aristoteles, neque tu,
unquam probates, Terram Sol probabilius collocatur in Universe centroquam
Terra. esse reipsa in Universe centro collocatam: sed siquidem Universo centrum
aliquod assignari potest, Solemn potius ibi locatum inveniemus, ut in progressu
cognoscas.

Jam sicut ex concorde omnium Tarry partium ad formandum suum totum
conspiratione sequitur, illas parts undiquaque istic aequali inclination
concurrere, and ut quoad fieri potest maxim uniantur, in sphaericam formam
coalescere; quidni credibile quo{que} sit, Lunam, Solemn, and caetera corpora
mundane, ipsa quo{que} non alia de causa figuram obtinere rotundam, quam
instinctu concorde, and concursu Cunctae parts omnium globorum mundanorum
inclination natural feruntur ad sua centra. natural partium ex quibus
componuntur omnium? quorum si quando aliqua, vi quapiam a suo toto separetur,
an non rationi consentaneum est credere, ultro and natural instinctu epsom eo
reversuram? and hoc modo concludere, motum rectum aequaliter omnibus corporibus
mundanes competere?


SIMPLE Non est ullum dubium, te, cum non modo principia scientiarum, sed
manifestam experientiam, ipso que sensus, audios negare, nunquam convince
posse, nec ab ulla opinion concepta dimoveri. Acquiescam itaque potius eo queen
country negantes principia disputandum non est, quam persuasus momentis
rationum tuarum. Et ut inhaereamus a te modo pronunciatis (siquidem ipsum
quo{que} motum gravium in dubium vocas, an sit Motus graevium rectus sensu
comprehenditur rectus necne) ullane ration probabili pots, parts Tarry, hoc
est, materias gravissimas, versus centrum motu recto descender, si demittuntur
ex altissima turri, parietibus rectissimis and ad perpendiculum extructis
constant, si{que} turrim lambunt, ut ita Argumentum Aristotelis* probans, ideo
moveri gravia, ut ferantur ad centrum uaiversi. december, and in terra feriunt
idipsum punctum ad unguem, quote a perpendiculo in illo ipso praecise loco,
unde saxum demittitur, suspenso, designatur? Nonquid hoc argumentum plusquam
evidence est, illum motum rectum esse, and versus centrum tender? Secundo loco
vocas in dubium. an parts Tarry moveantur, ut Aristoteles affirmat, ad Mundi
centrum; quasi vero non conclusive hoc demonstraverit per motus contrarios, dum
in hunc Gravia moventur ad centrum Tarry per accidens. modum argumentatus est:
motus gravium motui levium contra^ius est. Atqui motus levium, ut apparet,
direct sursum tendit, hoc est, versus circumferentiam Mundi. Ergo motus gravium
rest tendit versus centrom Mundi: fit{que} per accidens, ut tendat versus
centrum Tarry, cum ista centra fortuito coincident. Investigare postea^elle,
quid factura sit pars globe Lunaris aut Solaris, a suo toto avulsae, id vero
vanissimum est: quaereretur enim id quote asset secuturum ex praesupposito
quodam impossibili Name, ut Aristoteles quo{que} demonstrate, corpora ^ ^ ^ ^
caelestia sunt impatibilia, impenetrabilia and infrangibilia sic ut ille c^s^s
nunquam da^i posit: and Vanum est investigare, quid ex impossibili sit
secuturum. si vel maxim daretur, fique pars separate rediret ad suum rotum; non
rediret tamen ut gravis aut levis* quandoquidem item Aristoteles, corpora
caelestia neque gravia, neque levia esse probate.


Quam non sine ration dubitem, an Corpora caelestia neque gravia sunt, no{que}
levia, secundum Aristotelem. gravia moveantur per lineam rectam
perdendicularem, id audios, ut modo dixie, quando particular istud argumentum
examinavero. Quote ad alterum caput, mirror equidem, opus esse, ut ille tibi
paralogismus Aristotelicus, queen tamen per se tam manifestus est, detegatur:
nec animadvertere te, quote Aristoteles praesupponat id quote est in
quaestione. Et aunt tamen.


Quaeso, Salviate, honorificentius aliquanto Aristoteles fallaciam committere
non potest, cum Logicae sit inventor. de Aristotele loquere. Cui namque tu
persuadere poteris unqua^, illum ipsum, queen primus, unicus and admirabilis
extitit author explicator{que} form syllogisticae, Demonstrationis, Elenchoru^,
modorum cognoscendi Sophismata and Paralogismos at{que} ado Logices universe,
post gravem ado commisisse fallaciam, ut id quote in quaestione est, pro noto
supponeret? Vos o mei, necesse est, ut perfect prius intelligamus Aristotelem,
ac tum demum in eo impugnando verse nostras experiamur.


Eo sine, mi Simplici, familiar colloquium hoc inter nos est institutum, ut
Veritatem investigemus. Ego sane nunquam tibi succensebo, si detexeris errors
meos. Quote si mentem Aristotelis non sum affecutus, modo libere me
reprehendas, and gratiam a me feres. Interim hoc mihi concedito, ut, quae me
dubia, quae difficultates urgent, exponam, and ut postrema quoque verb tua de
Philosophiae instrumento Logicano nonnihil respodeam. Sane ficuti fieri potest,
ut artifex aliquis excellent in conficiendis musicis instruments, queen tamen
arts iisdem canendi sit imperitus: ita quo{que} magnus dari potest Logicus, sed
queen Logica parum uti noverit, non secus ac multi reperiuntur, queen poeticam
universam mente ac memory complectuntur; interim nec quatuor versiculos
feliciter componere sciunt: ally cuncta Vinci pt^cepta in numerato habent, at
no quidem scabellum pingere possunt. Organo canere non discitur ab eec, queen
facere sciunt Organ, sed queen ipsi canere eec sciunt. Poetica facultas e
frequenti lectione poetarum hauritur: pingendi scientia, assidue delineando
pingendo{que} comparatur: demonstrandi notitia lectione librorum
demonstrationibus plenorum acquiritur, quills sunt sunt soli Mathematici, and
non Logici. Jam ut ad propositum redeamus, aio, Aristotelem in motu corporum
levium hoc solum vidisse, quote Ignis ex quocun{que} superficiei terreni globe
loco excedens, altum rest petite: and hoc revera est, moveri versus
circumferentiam majorem ea quae Terram ambit. Imo Aristoteles ipse Ignem ferri
facet ad concavum Lunae. Quote atom post talis circumferentia sit eadem quae
Mundi, aut ea concentrica, sic ut moveri versus eam, sit moveri versus Mundi
quo{que} circumferentiam, id vero non potest affirmari, nisi praesupponator,
quote centrum Tarry, a quo videmus Paralogismus Aristotelis, in probando,
Terram in centro Mundi constitutam esse. ascendentia levia discedere, fit item
cum centro Mundi, at{que} ado quote globus terrenus Mundi centrum occupied.
Atqui hoc ipsum est, de quo dubitabamus, and quote Aristoteles probandum
suscepit, and own tu, non esse manifestum hunc Paralogismum?


Argumentum illud Aristotelis, etiam oleo defectu laborare, nec concludendi vim
habere mihi visum fuit, ut ut ei concederetur, circumferentiam quam rest petit
Ignis, illam epsom esse, quae Paralogismus Aristotelis alia ration detegitur.
Mundum amplectitur. Name si intra circulum, non modo centrum ipsum, sed
quodlibet aliud punctum accipiamus, unumquodque mobile, quote inde per lineam
rectam, versus quamcunque partem procedit, absque ullo dubio circumferentiam
petet, continuato{que} motu, illam etiam assequetur: sic ut verissime dicatur,
illud moveri versus circumferentiam: at non vere dixeris, id mobile, quote per
easdem lines motu contrario fertur, ad centrum contender, nisi acceptum punctum
sit ipsum centrum, aut motus fiat per eam solemn lineam, quae a dato puncto
producta, centrum pertranseat. Ita{que} si quis dicat: Ignis motus rest petit
Mundi circumferentiam: Ergo parts Tarry, quae per easdem lines moventur motu
contrario, petunt centrum Mundi; haec inquam conclusio non valet, nisi
praesupponamus, lines motus Ignis prolongatas transire per centrum Mundi:
cum{que} de eec certo sciamus, quote transient per centrum Tarry ( quip
superficiei terrenae perpendiculars, non inclination) ut igitur inferatur
conclusio, praesupponendum est, centrum Tarry esse item cum centro Mundi: vel
certe, parts Ignis at{que} Tarry non ascendere no{que} descender, nisi per unam
solemn lineam, centrum Mundi transeuntem, id quote ( post) falsum est, and
experientiae repugnat, qua docemur, parts ignis non per unam solemn lineam, sed
per infinitas quaquaversum a centro Tarry productas, semper per lines ad
superficiem Terreni globe perpendiculars ascendere.


Tu vero, Sagrede, perquam ingeniose ad item absurdum, deduces Aristotelem,
apertam Fallaciam ei monstrando* Sed adds oportet aliud absurdum. Videmus
Terram esse sphaericam, and proinde centrum habere suum, ad quote omnes ejus
parts ferri cernimus. Sic enim decor necesse est, cum motus earum omnes sint
perpendiculars ad superficiem terrenam. Intelligimus etiam, quote appetendo
Tarry centrum, moveantur ad suum totum, and ad matrem suam universalem: and
tamen ado faceless post sumus, ut persuaderi nobis sinamus, Rationabilius
affirmari probatur, quote gravia tendant ad centrum Tarry, quam ad centrum
universe. eas instinctu natural ferri non versus Tarry centrum, sed versus
Universe centrum, quote nescimu^ tamen ubi fit, neque an sit: quodque, si maxim
detur, aliud nihil est, nisi punctum imaginarium, atque ado nihilum, omni
facultate destitutum.

Quote ad ultimum Simplicii pronunciatum attinet, quote scilicet vanum sit
contender, number parts Solis, aut Lunae, aut alterius corporis coelestis, a
suo toto separate, naturaliter ad id rediturae sint, eo Conditione^ and
attribute, quibus caelestia corpora differunt ab elementaribus, dependent, a
motibus queen eec assignantur ab Aristotele. quote casus ille fit impossibilis,
cum constet ex Aristotelis demonstrationibus, corpora coelestia esse
impatibilia, impartibilia, andc. Respondeo, nullam conditionum, per quas
Aristoteles corpora coelestia ab Elementaribus discriminate, aliud habere
fundamentum, praeter id quote ex diversitate motuum naturalium utriusque
deducitur: ado quidem, ut negato, motum circularem tantum coelestibus
corporibus competere, and affirmato, eum omnibus corporibus naturalibus
mobilibus esse communem, per necessariam consequentiam inferatur, attribute
isle isle generabilitatis aut ingenerabilitatis, alterabilitatis, aut
inalterabilitatis, partibilitatis, aut impartibilitatis, andc. aequaliter
communite^rque convenire omnibus corporibus Mundanes, hoc est, tam Coelestibus,
quam Elementaribus: aut Aristotelem male ac per errorem ea deduxisse a motu
cireulari, quae corporibus caelestibus assignavit.


Haec philosophandi ratio tendit ad subversionem totius philosophiae
naturalise, and ad confusionem concussionem{que} Coeli, and Tarry, ac totius
Universe. Verumtamen habeo persuasum, fundamenta Peripateticorum esse tam firm,
ut metuendum non sit, no novae ex illorum ruin scientiae ex aedificentur.


Tu vero jam omit de Coeli, vel Tarry, vel and philosophiae subversion
sollicitudinem. Name quote ad Coelum, frustra times ei quote ipsemet
inalterabile and impatibile judicas. Quote ad Terram, nos nobiliorem illam
perfectioremque redder satagimus, dum eam corporibus caelestibus similem facere
laboramus, quodammodo collocare in Coelo, unde vestris a philosophises
exterminate fuit. Queen ipsa Philosophia nostris e disputationibus non nisi
beneficium recipit. Name si vera proponimus, nova ad eam accessio fiet: fin
false, refutation eorum la priores tanto magic stabilientur. Tu potius suscipe
curam aliquorum Disputations and contradictions philosophorum, ad philosophiam
epsom amplificandam conducere possunt. philosophorum, ut eos adjuves atque
sustineas, quam ipsius scientiae, quae non potest nisi in melius provehi. Et ut
revertamur ad nostrum propositum, libere producito quicquid occurrat ad
confirmandam summam differentiam, quam constituit Aristoteles inter corpora
Coelestia and partem Elementarem, dum isle facet ingenerabilia,
incorruptibilia, andc. hanc vero corruptibilem, alterabilem, andc.


Nondum equidem videre possum, ullis auxiliis opus esse Aristoteli, cum adhuc
firmus and integer insistat pedibus: imo nec lacessitus salte^ a vobis, nedum
de gradu dejectus fuerit. Quis atom Disputatio Aristotelis ad probandam
incorruptibilitatem caeli. erit in hoc assultu primo propugnator vester?
Scribit Aristoteles: Quicquid generatur, id fit ex contrario in certo subjecto,
pariterque in certo subjecto a contrario in contrarium corrumpitur: ita ut (
quote been notandum) generatio and corruption non Generatio and corruption
tantum est inter contrary secundum Aristot. detur nisi inter contrary. Atqui
contrariorum motus quoque sunt contrary. Si ergo corpori Caelesti non potest
attribui contrarium, eo quote motui circulari nullus motus alius contrarius
sit, sequitur, naturam optima fecisse, eximendo a contraries id. quote
ingenerabile and incorruptibile esse debebat Hoc primo stabilito fundamento,
per expeditam Motui circulari nullus alius est contrarius. consequentiam
infertur, item etiam esse inaugmentabile, inalterabile, impatibile, ac
deni{que} aeternum, adeoque habitationem Diis immortalibus convenientem,
opinion cunctorum etiam hominum queen de Caelum Deorum immortalium habitaculum.
Diis aliquem sensum habent. Item post confirmatur ex sensu: fiquidem in omni
praeteritorum temporum memory, nunquam traditum aut compertum fuit, ullam vel
in toto Caelo ultimo, vel in aliqua ejus part propria mutationem accidisse.
Immutabilitas c^li, sonsibus comprehensa. Quote deinde motui circulari nullus
sit alius contrarius, id multis modis probate Aristoteles, quos repeater omnes
omitto: sufficient haec apart demonstratio: queen motus simplices non sunt
plures quam tres: ad medium a motion, and circa medium: quorum Probes motui
circulari nihil esse contrarium. duo recti sursum and deorsum, sunt manifest
contrary: cum{que} unum un tantum sit contrarium; non restate igitur alius
motus, queen circulari contrarius esse posit. Ass tibi ratiocinationem
Aristotelis acutissimam, qua incorruptibilitas Caeli firmiter concluditur.


Ista vero nihil sunt amplius, quam ipsissimns ille a me jam indicatus
Aristotelis progressus, in quo quotiescunque tibi nego, motum quem corporibus
Coelestibus attribuis, non competere etiam Tarry, nihil eo concluditur. Aio
ita{que} motum illum circularem, quem Coelestibus corporibus assigns, convenire
quo{que} Tarry: ex quo, si modo relic tua ratiocinatio concludendi vim habit,
unum horum trium sequetut, ut paulo ante dictum est, and jam tibi repeto: hoc
est, ut aut terra etiam sit ingenerabilis and incorruptibilis, sicuti corpora
Coelestia: aut ut corpora Coelestia non minus ac Elementary, sint generabilia,
alterabilia, andc. vel deni{que} ut ista differentia motuum nihil ad
generationem corruptionem{que} pertineat. Discursus Aristotelis ac tuus multas
propositions continet, quae non temere concedendae sunt. Quas quo melius
examiner possimus, opera pretium fuerit, eas ad liquidum perducere, ac distinct
quoad fieri potest, proponere. Velim atom ignoscat mihi Sagredus, si sort non
sine taedio audiverit easdem res saepius a me repeat: cogitate{que} publicis in
circulis disputantium ita moris esse, ut repetendo assumantur opponentium
argument. Ais, generationem and corruptionem non fieri, nisi ubi sint contrary:
contrary atom non esse, nisi inter corpora simplicia naturalia, mobilia motibus
contraries: motus contrarios esse tantum illos, queen fiunt in lineis rests
inter terminos contrarios: horum motuum esse duo tantum genera scilicet a
motion, and ad medium, quae non aliis corporibus naturalibus, nisi Tarry, Igni,
ac relics duobus Elements convenient, Ergo (infers) generatio and corruption
nulla nisi inter Element datur. Et queen tertius motus simplex, hoc est
circularise circa medium, non habit contrarium ( name contrary sunt caeteri
duo: and unum un tantum est contrarium) ergo corpus illud natural, cui is
momotus competit, contrario vacabit, and proinde erit ingenerabile, and
incorruptibile, andc. Siquidem ubi nulla contrarietas, ibi no{que} generatio
est, no{que} corruption, andc. Atqui talis motus competit solummodo corporibus
Coelestibus: Ergo ea sola sunt ingenerabilia, and incorruptibilia, andc. Ac
initio, mihi videtur Creditu facilius est, Terram moveri, quam corruptionem
fieri a contraries. haud paulo facilius esse, persuadere sibi, quote Terra,
corpus vastidimum* nobis{que} propter vicinitatem tractabilissimum, moveatur
motu maximo, qualis asset revolutio in seipsam, spatio 24. horarum, quam la,
sibi{que} persuadere, quote generatio, and corruption feint a contraries, imo
quote generatio, and corruption, and contrary sint in rerum nature Quote si tu
mihi, Simplici, posses ostendere modum operationis Nature in generandis
brevissimo tempore sexcentis culicibus vinariis e musti exiguo fumo, ac
monstrare, quaenam sint ibi contrary, quid and quomodo corrumpatur, pluris te
facerem quam facio: name ego quidem nihil horum intelligo. Praeterea cognoscere
desidero, quomodo and qua de causa contrary ista corruptiva tam benefice sint
ergo cornices, tam immitia vero ergo columbas, rursus ado cervis propitia, and
equis inimica, ut his no totidem quidem septimanas, quote illis annos vitae,
hoc est, incorruptibilitatis largiantur. Persicae, and oleae, radices agunt in
eodem solo, iisdem frigoribus caloribus{que} sunt expositae, iisdem obnoxiae
pluviis, vents, and in sum contrarietatibus iisdem: and tamen illae brave
tempore occidunt, have centenos aliquot annos vivunt. Insuper nunquam been
capere potui transmutationem istam substantialem, (fic ut maneamus semper in
pures terminis naturalibus) per quam aliqua materia ita transformetur, ut
necessario dicendum sit, illam totaliter esse destructam, sic ut nihil de
priory eius essentia remaneat, and al ud corpus ab isle diversissimum inde
producatur: Simplex partium trans^sitio corpora sub diversis affectibus
repraesentare potest. at vero ut corpus aliquod sese mihi afferat sub certo
aspectu, and paulo post sub oleo diverso aspectu, id mihi fieri posse videtur
per simplicem partium transpositionem, sine nova ullius rei generation vel
corruption, tales name{que} Metamorphoses quotidie in nostris oculis
obversantur* Ita{que} ut revertar ad respondendum tibi, si tu mihi persuadere
voles, Terram non posse moveri circulariter, argumento a corruptibilitate and
generabilitate d^cto, haud paulo plus tibi negotii incumbet, quam mihi, queen
arguments non parum difficilioribus, sed non minus firms tibi contrarium
probabo.


Da quaeso, Salviate, veniam interrumpenti sermonem tuum, quo sicuti valde
delector, ( quip iisdem constrictus difficultatibus) ita dubito, number, nisi
principal materia nostra penitus omissa, ad finem perducere eundem queamus.
Ita{que} si liceret ad primum nostrum discursum redire, consultum judicaverim,
illum de generation and corruption quaestionem ally separato justo{que}
colloquio reservare; id quote etiam, si tibi Simplicioque videtur, in aliis
qu^stionibus particularibus in progressu colloquy subnascentibus fieri potest,
quas memory servatas seponam interim, ut oleo die proponantur, ac minutim
examinentur. Jam quote ad praesentia attinet, cum tu dices, si negetur
Aristoteli, motum circularem non competere Tarry, sicut aliis corporibus
Caelestibus, inde sequi, quote attribute Tarry generabilitas, alterabilitas,
andc. aeque Caelo quoque conveniat, in motion relinquamus, hoc, an generatio
and corruption fined vel non fined in nature: and ad in vestigationem globe
terreni nos recipiamus.


SIMPLE Non possum secundis auribus accipere, Negates scientiarum principiis,
quodcunque libet paradoxon defendi potest* nec aequo animo pati, ut in dubium
vocetur* an generatio and corruption sint in nature, cum ea res nunquam non
oculis nostris objiciatur, de ea{que} duos justos libros scripserit
Aristoteles. Sed si quis principia scientiarum negare valet, and res
manifestissimas in dubium vocare, quis nescit, quicquam cuiquam placate,
probari posse, and propugnari quodcunque paradoxum. Quote si tu non quotidie
vides generari corrumpi{que} herbs, plants, animalia, quid ergo vides aliud?
Quomodo latere te posit, contrarietates perpetua inter sese pugna committi, and
mutari Terram in Aquam, Aquam convert in Aerem, Aerem in ^gnem, ac iterum Aerem
in nubs, in pluvias, grandines tempestates{que} condensari?


Nos vero haec uti{que} videmus, and propterea volum^s tibi consider
ratiocinationem Aristotelis, quote ad hanc partem generationis and corruptionis
a contraries fact. Sed si per easdem illas propositions Aristoteli confesses
ostendero, caelestia corpora non minus ac Elementary, esse generabilia and
corruptibilia, quid tum dices?


SIMPLE December, fecisse te quae factu sunt impossibilia.


Dic mihi, Simplici, numquid affections istae sunt inter se contrary?


SIMPLE Quas ais affections?


En illas: Alterabile; patibile, impatibile; generabile, ingenerabile;
corruptibile, incorruptibile.


SIMPLE Omnino maxim contrary sunt.


Cum hoc ita sit, and interim verum quo{que} sit, quote corpora Coelestia sit
ingenerabilia and incorruptibilia, inde probo, necessario corpora-Coelestia
esse generabilia and corruptibilia.


SIMPLE Hoc vero non potest, non esse Sophism la.


Aunt prius argumentum, ac dein demum Corpora Calestia eo ipso sunt generabilia
and corruptibilia, cum sint ingenerabilia and incorruptibilia. ei nomen indito,
item{que} solvito. Corpora Coelestia cum sint ingenerabilia and
incorruptibilia, per naturam habent sua contrary, quae sunt corpora generabilia
and corruptibilia. Jam atom ubi est contrarietas, ibi est generatio and
corruption. ^rgo corpora Coelestia sunt generabilia and corruptibilia.


SIMPLE Nonne dixie tibi, nil aliud quam Sophism hoc esse posse? Est illud ex
eo cornutorum Argumeatum cornutum, quote alias Sorites la. argumentorum genere,
quae Soritae dicuntur. Qual est Cretensis cu jusdam illud, queen dicebat, omnes
Cretenses esse mendaces. Unde, cum ipsemet Cretensis esser, Cretenses mendaces
dicendo, mendacium dicebat Ergo necesse est Cretenses esse veridicos: and per
consequence, item ille Cretensis est veridicus: propterea, Cretenses mendaces
dicendo, verum dixit: and comprehendendo seipsum tanquam Cretensem, eundem
necesse est esse mendacem. At{que} hoc genere sophismatis in infinitum, sine
conclusion ad item regyrando, proceditur.


Tu nomen hactenus argumento tribuisti: nuns id solves oportet, and fallaciam
ostendas.


SIMPLE Id vero praestabo. Nonne vides atom initio manifestam contradictionem?
Corpora Coelestia sunt ingenerabilia and incorruptibilia: Ergo corpora
Coelestia sunt generabilia and corruptibilia. Deinde contrarietas non est iuter
corpora Coelestia, sed inter Element, quae habent contrarietatem motus sursum
and deorsum, itemque levitates and Inter corpora caelestia non est
contrarietas. gravitates: Coeli vero, queen circulariter moventur, cui motui
nihil contrarium est, contrarietate carent, proinde{que} sunt incorruptibiles,
andc.


Pace tua, Simplici: Contrarietas isle, per quam dices aliqua corpora simplicia
esse corruptibilia, number residet in ipso corpora quote corrumpitur: an ad
aliud aliquod relationem habit? Quaero, example causa, number humiditas isle,
per quam pars tarry corrumpitur, in ipsa Terra resideat, an Contrary quae sunt
causa corruptionis, non resident in illo ipso corpora quote corrumpitur. vero
in oleo aliquo corpora, cujusmodi foret Aer, aut Aqua? Credo te responsurum,
quemadmodum motus sursum and deorsum, item{que} gravitas ac levitas, quae tu
prime contrary facis; non possunt esse in eodem subjecto; ita quo{que} nec
humidum and siccum, calidum and frigidum. Oportet igitur ^t concedes, quando
corpus corrumpitur, id fieri per qualitatem contrariam in oleo aliquo corpora
existentem. Ea propter ut corpus Coeleste corruptibile faciamus, sufficit esse
in nature corpora, cum Coelesti corpora contrarietatem habentia, talia atom
sunt Element: si modo verum est, corruptibilitatem incorruptibilitati
contrariam esse.


Ego vero nego, hoc sufficere. Element Corpora Caelestia tangunt Element; sed
non vicissim ab eec tanguntur. alterantur and corrumpuntur, queen sese
contingunt and miscentur invicem, at{que} ita contrarietatem suam exercere
possunt. At corpora Coelestia separate sunt ab Elements, a quibus no tanguntur
quidem, etsi ab iisdem tanguntur Element. Si vis probare generationem and
corruptionem in corporibus Coelestibus, oportet ut demonstres, contrarietates
in illis residere.


Ass, hoc ipsum demonstrabo. Primus fons, ex quo contrarietates Elementoru^
hauris; est co^t^rietas motuum illorum sursum ac deorsum. Oportet igitur, ut
contrary quoque sint invicem isle principia, unde motus isti dependent: cumque
unum sit mobile sursum propter levitatem, alterum deorsum propter gravitatem;
necesse est, ut levitas and gravitas sint inter se contrary, nec minus
cred^ndUm est, etiam isle principia esse contrary, quae causa sunt, ut unum sit
grave, and alterum leve. Atqui vestra ipsorum ex sententia levitas and gravitas
proficiscuntur a raritate and densitate. Erunt igitur densitas Gravitas and
levitas, raritas and densitas, sunt qualites contrary. raritasque contrary.
Quae affections usque ado reperiuntur in Corporibus Caelestibus, ^t ipse
statues, nihil aliud esse Stellas, nisi densiorem orbs su^ partem. Quote si sic
habit, oportet ut densitas Stellarum infinito quasi intervallo superet
densitatem reliquarum Caeli partium. Quote ex eo manifestum est, queen Caelum
sum transparens, and Stellae Stellarum densit as relic Cali substantiam
infinito superat. sum sunt opacae: item queen supra non inveniuntur ally
qualitates, quam major minorve densitas aut raritas, quae majoris aut minoris
transparentiae principia esse possunt. Cum ergo tales contrarietates inter
corpora Caelestia denture, necesse est, ipsa quo{que} esse generabilia and
corruptibilia, eodem illo modo quo corpora Elementary: aut certe contrarietatem
non esse causam corruptibilitatis, andc.


Nec hoc, nec illud est necessarium, name Raritas and densitas corporum
c^lestium diverse est a raritate densitate Elementerum, Crem. densitas and
raritas in corporibus Caelestibus non sunt inter se contrary, sicut in
corporibus Elementaribus: queen non dependent a primis qualitatibus, calido and
frigido, quae contrary sunt: sed multi vel pauca materia in proportion ad
quantitatem. Jam vero multum and paucum habent solummodo relativam
oppositionem, quae oppositionum minima est. cui cum generation and corruption
nihil negotii intercedit.


Igitur ad asserendum, quote densitas and raritas in Elements sit cause
gravitates and levitates, unde procedant motus contrary sursum ac deorsum, ex
quibus post dependent contrarietates pro generation and corruption, non
sufficit, vt sint ex eo densitatis aut raritatis genere, quote sub eadem
quantitate, vel potius mole, multam vel paucam materiam contineat: sed est
necessarium, vt densa and rara sint beneficio primarum qualitatum, frigidi
scilicet and calidi: alias nihil confieret. Verumtamen si haec ita sint,
Aristoteles Aristotelis defectvs in assignanda* cause, cur Element sint
generabilia and corruptibilia. nos decepit. Name a principio id monere, ac
scriptum relinquere debebat, isle corpora simplicia esse generabilia and
corruptibilia, quae mobilia sunt motibus simplicibus sursum ac deorsum,
dependentibus a levitate and gravitate producta a raritate and densitate, quam
officiate multi and pauca materia vi caloric and frigoris: non atom oportebat
eum inhaerere simplici motui sursum and deorsum. Name hoc tibi confirmo, ut
corpora gravia and levia reddantur, unde post motibus contraries mobilia feint,
sufficere qualemcunque densitatem and raritatem, sive a calorie isle nascatur,
sive a frigore, aut undecunque tibi plac^erit. Name calorie and frigori nihil
in hac operation negotii est. Et videbis ignitum forum, quote utique calidum
appellari potest, tant^ndem pendere, eodemque modo moveri, ac frigidum. Sed ut
etiam hoc mittamus, unde nosti t^, quote rarum densumque Caeleste non dependent
a frigido and calido?


Id inde scio, queen tales qualitates non inveniuntur in corporibus
Caelestibus, utpote quae calida and frigida non sunt.


Video nos iterum ingredi pelagus immensum, unde nuspiam exitus patient. Haec
enim navigatio sine nauticae pyxidis aut stellarum regimen, sine remis atque
gubernaculo suscipitur; unde necessario vel de scopulis in scopulos jactabimur,
aut vadis ob^aerebimus, aut perpetuo fluctuabimus nec mom^ntum de salute certi.
Quote si vero juxta tuum con^lium in nostra principal materia progredi lubet
ulterius, opus est, ut seposita nuns isle generali consideration, an motus
rectus sit necessarius in nature, and aliquibus corporibus conveniat, accedamas
ad demonstrations, observations, and experientiam singularem, proponendo ptimum
omnia isle, quae ab Aristotele, a Ptolemaeo, and ab aliis hucusque fuerunt
adducta ad probandam Tarry stabilitatem: deinde eadem solvendo: denique
producendo ea, quibus persuaderi quis posit, Terram non minus ac Lunam, aut
alium Planetam, corporibus naturalibus circulariter mobilibus annumerandam
esse.


Ego tanto lubentius hoc sequar, quanto magic acquiesco architectonico and
generali tuo discursu, quam Aristotelico illo: siquidem tuus ille sine
offensione ulla satisfacit animo meo: at alter ad omnem gradum objecto aliquo
obstaculo in transversum abripit. Ac nescio, quid obstiterit, ut Simplicius non
e vestigio tu rationi assenserit, adductae ad probandum motum per lineam rectam
non posse habere in nature locum, si modo praesupponamus, Universe parts optima
constitution dispositas, and perfect ordinatas esse.


Subsist, quaeso, Sagrede. Jam enim in mentem venit modus quo satisfieri
Simplicio queat, dummodo non ita strict quibuscunque pronunciatis Aristotelicis
adhaereat, ut sacrilegium committere sibi videatur, si ab illorum ullo se
jungat opinionem suam. Neque vero dubium est, ad servandam optimam
dispositionem ordinemque partium Universe perfectum, quote ad localem
situationem, nihil accommodatius inveniri motu circulari and quiet. Motus vero
per lineam rectam, non video cui rei server posit ally, nisi ut particulam
aliquam e corporum integralium aliquo, per accidens aliquod avulsam, and a suo
toto separatam, natural constitutioni sue restituat, uti supra dicebamus.

Consideremus nuns totum Globum terrestrem, and videamus, quomodo is comparatus
esse debeat, si and ipse, and cetera Mundane corpora in optima and natural
disposition conservanda sint. Necesse est ut dicamus, Terram manner
conservarique perpetuo immobilem in suo loco: aut in eodem loco manentem, in
seipsam revolve; aut circa centrum aliquod per circuli circumferentiam agitari.
Quorum accidentium primum, hoc est, perpetuam in eodem loco quietem, and
Aristoteles, and Ptolemaeus, omnesque sectatores eorum, Terram and service
semper, and in aeternum servaturam esse perhibent. Aristoteles and Prolemaeus
globu^ terrestrem ponunt immobilem* Quies potius quam motus rectus surs^ globo
terrestri naturalise dici debet. Cur ergo, asserere vetamur, quote naturalise
ejus affection sit, immobilem esse potius, quam naturaliter sursum ferri; quo
motu tamen ipsa neque mota fuit unquam, neque movebitur? Et quote ad motum per
lineam rectam, concedamus eo naturam uti ad reducendas in totum suum particulas
Tarry, Aqu^, Aeris, Ignis, omnisque mundane corporis integralis, si qua
illarum, aliquo casu inde separate, and proinde in locum inconuenientem
alienumque translate fuerit. nisi tamen ad hanc quoque restitutionem motus
aliquis circularise accommodatior inveniatur. Meo quidem judicio, haec primaria
positio multo melius respondet, etiam Aristotelis ipsius methodum sequendo,
omnibus aliis consequentiis, quam si motum rectum tanquam intrinsecum and
natural principium Elementorum attribuamus. Id quote inde manifestum est:
queen, si quaeram ex Peripatetico, cum corpora Caelestia statuat
incorruptibilia and aeterna, number ergo credit, Motus rectus potiori ration
partibus quam integris Elements attribuitur. globum terrenum non etiam esse
talem, sed corruptibilem and mortalem, sic ut aliquando venturum fit tempus, in
quo, Sole, Luna, ceterisque stellis essentiam suam operationesque
continuantibus, Terra non amplius inveniatur in Mundo, sed cum omnibus ceteris
Elements destruatur and in nihilum redigatur? certo scio, responsurum esse
negando, quamvis corruption, and generatio detur in partibus, and non in toto,
and quidem in partibus minimis ac superficialibus, quae quasi sunt insensibiles
in comparatione moles universe. Et cum Aristoteles generationem corruptionemque
deducat a contrarietate motuum rectorum, relinquamus tales motus partibus, quae
solae alterantur and corrumpuntur: integro vero globo and sphaerae Elementorum
attribuamus aut motum rectum, aut perpetuam in loco proprio quietem:
peripatetici minus rationabiliter assignant Elements pro naturalibus motibus
eos quibus numquam moue^tur: and pro praeternaturalibus eos, quibus sem per
moventur. quae quidem affections ad perpetuam continuationem and stabilimentum
ordinis perfect solae sunt idoneae.

Quote de Terra la, id simile ration de Igne, deque major Aeris part dici
potest: quibus Elements, eo Peripatetici descenderunt ut assignent pro
intrinseco and natural motu talem, quo neque mota sunt unquam, neque
movebuntur: country vero, motum eorum non-naturalem appellant, quo and
moventur, and mota sunt, and perpetuo movebuntur. Assignant enim Aeri and igni
motum sursum, quo neutrum istorum Elementorum unquam fuit motum, sed eorum
solummodo particulae, idque non oleo fine, quam ut extra locum naturalem
constitute, constitutioni sue perfectae redderentur. E country iisdem
praeternaturalem appellant motum circularem, quo tamen agitantur
incessabiliter, obliti quodammodo eius, quote sepius inculcavit Aristoteles,
nullum violentum esse diuturnum.


SIMPLE Ad omnia h^c object responsiones habemus accommodatissimas, quas nuns
omitto, Experimenta sensu capta ratiocinationibus humanise anteponenda sunt.
progressurus ad rations specialiores experientiamque sensu nixam, quae tandem,
vt been monet Aristoteles, omnibus eec. quae humane ratiocinatione
subministrari possunt, anteponi debet


Servemus igitur hucusque dicta, cum jam a nobis haec sit suscepta
consideration, utter ex duobus generalibus discursibus plus probabilitatis
habeat, Aristotelis inquam, ad persuadendum nobis, naturam corporum sublunarium
esse generabilem and corruptibilem andc. eoque diversissiman ab essentia
corporum Caelestium, quip impatibilium, ingenerabilium, incorruptibilium, queen
quide^ discursus deducitur a diversitate motuum simplicium: an vero alter ille
Salviati, queen praesupponendo Mundi parts integrals optima constitution
dispofitas, per necessariam consequentiam excludit a corporibus simplicibus
naturalibus motum rectum, vtpote in nature inutilem, existimatque, Terram epsom
quoque inter corpora Caelestia referendam, and quae his conueniunt
praerogativis omnibus exornatam esse. Queen quidem discursus hucusque, lunge
plus quam alter ille mihi arrisit. Itaque Simplicium oro, no producer gravetur
omnes speciales rations, experientias and observations tam naturales, quam
astronomicas, quibus aliquis persuaderi posit, Terram esse diversam a
corporibus Coelestibus, collocatam in centro Mundi, and quicquid praeterea
suadet, no illa^ ad instar alicujus Planetae, put Jovis, aut Lun andc. mobilem
statuamus. Salviatus atom pro sua humanitate sigillatim ad argumen ta
respondere dignabitur.


SIMPLE Ass tibi principio validissimas duas demonstrations ad probandum,
Terram a Coelestibus corporibus quam maxim differ. Prime: Corpora generabilia,
corruptibilia, alterabilia andc. diversissima sunt ab ingenerabilibus,
incorruptibilibus, inalterabilibus, andc. Atqui Terra est generabilibus,
corruptibilis, alterabilis, andc. and corpora Coelestia sunt ingenerabilia,
incorruptibilia, inalterabilia, andc. Ergo Terra diversissima est a corporibus
Coelestibus.


In primo argumento, cibum hoc toto die appositum, and jam modo de manse
sublatum, denuo proponis.


Bone verb, Domino: cognosce cetera, and videbis, quantum inter se different.
Name in altero Minor probate fuit a priory: jam vero eandem probare volo a
posterior. Cave haec eadem esse dixeris. Minoris ergo veritatem ( name Major
Caelum est immutabile, cum in eo nunquam observata sit Sola mutatio. est
manifestissima) sensuum experientia demonstrate. Hoc modo in Terra fiunt
continuae generations, corruptions, alterations andc. quorum nulla unquam neque
sensu nostro, nec tradition memoriave majorum in Coelo depraehensa fuit. Ergo
Coelum est inalterabile, andc. and Terra alterabilis, andc. proinde{que} a
Coelo diverse.

Secundum argumentum a principal and essentiali accident desumo, est{que} tale:
Id corpus, quote sua nature est obscurum, and luce privatum, diversum est a
corporibus luminosis and resplendentibus. Atqui Corpora lucida per naturam
diverse sunt a tenebrosis. corpora Coelestia sunt splendida, luceque plane.
Ergo, andc. Respondeatur ad haec, no nimis multi accumulentur: and post plus
argumentoru^ adducam.


Quote ad primum, cui valorem ab experientia concilias, velim aliquanto
distinctius mihi produces alterations, quas in Terra, non item in Coelo fieri
vides, obe quas Terram alterabilem, and Coelum country vocas.


Video in Terra continue generari and corrumpi herbs, plants, animalia:
suscitari ventos, pluvias, tempestates, procellas: and in sum Tarry faciem
hancce Metamorphose perpetua mutari: quorum mutationum nullam unquam quisquam
observavit in corporibus Coelestibus, quorum constitutio ac situs exactissime
conformis est omni retro memory; cum nulla unquam res ibi vel de novo generate,
vel e veteribus corru^ta fuerit.


Sed ut acquiescere possis hiss visibilibus, aut, ut rectius december, visis
experientiis, necesse est ut Chinam and Americam pro corporibus Coelestibus
habeas. Name and isthic profecto nullas unquam alterations observasti, quills
hic in Italia conspicis, ita ut ex tua ratiocinatione illae parts Orbs and ipse
sint inalterabiles.


Quamvis alterations illas coram ipse non senserim in istis loses: inde tamen
allatae narrations dubio carent. Praeterea, cum eadem fit ratio totius and
partium, quandoquidem illae regions, ipsius Tarry parts sunt non minus ac
nostrae, necesse est, ut non minus etiam sint alterabiles ac istae.


Et cur tu potius ad alienas narrations credendas temet adstringis, quam ut
propriis illas terrace oculis usurps?


Praeterquam enim quote illae non sunt oculis expositae nostris, tanto etiam
intervallo distant, ut visus noster ad similes mutations observandas eo minim
pertingat.


Vides jam, accidisse forte fortune, ut ipsemet fallaciam argument tui
detegeres. Name si te dices alterations, quae in nostrae Tarry part
conspiciuntur, in America propter nimiam distantiam observer non posse; multo
minus illas videre poteris in Luna, tot centenis vicibus a nobis remotiore. Et
si de Mexicanis alterationibus, isthinc venientibus nunciis fidem habes; quinam
ad te nuncii e Luna descenderunt, ut significarent, nullas ibidem alterations
inveniri? Quapropter ex eo, quote alterations in Coelo nulla conspicis, quas,
si vel maxim isthic essent, obe nimiam distantiam conspieere non posses; item
ex eo; quote nihil indidem ad nos nuncii perveniat, cum nec pervenire posit,
arguere non pots, nullas ibidem alterations esse: quemadmodum ex eo, quote in
Terra conspiciantur audianturque, recte argues, eas ibi existere.


Ego vero tam ensigns, quae acciderunt in Terra mutations adducam, ut, si tales
essent in Luna fact, facile illas hinc oservaturi fuerimus. Jam inde a profunda
antiquate traditum accepimus ad fretum Herculeum, Abylam and Calpen, cum
minoribus aliis montibus continuam concretam{que} Mare Mediterraneum natum
Abyla, a Calpe diruptis. terram fuisse, qua Oceanus excludebatur. Sed cum isti
montes quacunque tandem de causa discederent ac separentur invicem, admissas
aperto aditu marinas aquas tanto impetu irrupisse, ut universo mari
Mediterraneo terrace inundarent: cujus si magnitudinem consideremus, sique
speciei diversitatem, quam Aqua Terraeque superficies eminus inspecta praebet,
non est dubium, talem mutationem a Lunae, si queen essent, insoles observari
facilime potuisse: perinde ac a nobis Tarry inhabitatoribus similes alterations
animadverti possent in Luna. Atqni nihil tale unquam accidisse memoratur. Ergo
nulla ration dici potest, Coelestium corporum ullum esse alterabile, andc.


Non ausim quidem affirmare, mutatioones in Luna tam vistas accidisse: sed
interim neque certus sum, nullas accidere potuisse: cum{que} talis mutatio non
posit aliam nobis exhibere speciem, quam variationem aliquam inter parts Lunae
clariores and obscuriores; haud scio, number queen extiterint in Terra tam
curiosi Selenographi, queen per longissimam annorum seriem, tam exact
Selenographia nos instruxerint, ut inde certi fimus, nullam unquam talem
contigisse mutationem in facie Lunae: cujus figuram non invenio tenuius
descriptam, quam quote aliqui dicunt, eam repraesentare vultum humanum, ally
rectum leoninum, ally Cainum virgultorum fascem humeris bajulantem. Ex hoc
ergo, quote in Luna vel aliis Coelestibus corporibus nullae alterations
apparent, Coelum esse inalterabile, conclude minim potest.


Me vero nescio quis alius in hoc primo Simplicii argumento scrupulus urget,
quem eximi mihi cupio. Quaero igitur ex ipso, number Terra ante Mediterraneam
inundationem generabilis and corruptibilis fuerit: an vero talis esse tum demum
inceperit.


Erat uti{que} generabilis and corruptibilis etiam ante: sed ista mutatio tam
fuit ensigns, ut etiam in Luna notary potuerit.


Quid audio? Si Terra etiam ante illam inundationem fuit generabilis and
corruptibilis, quid no posit item de Luna pariter, absque tali mutation
praedicari? Cur in Luna necessarium est id, quote in Terra nihil intererat?


Acutissima certe instantia. Sed mihi dubium est, anon Simplicius aliquantulum
immutet mentem textuum Aristotelis and caeterorum Peripateticorum, queen
dicunt, ideo se Coelum inalterabile statuere, cum in eo nemo generari
corrumpive viderit ullam Stellam. Est atom Stelia pars Coeli minor aliquanto,
quam sit respectu Tarry Civitas aliqua: quorum tamen innumerae sic destruction
sunt, ut no quidem earum vestigia remanserint.


Ego vero diversum sentiebam, ac Simplicium ideo credebam hanc textus
expositionem dissimulare, no Magistro suo condiscipulisque suis notam priore
multo turpiorem impingeret. Ecquae vanitas est asserere partem Coelestem esse
inalterabilem, Non minus est impossibile, corrumpi Stellarum aliquam, ac totum
globum terrestrem. eo quote in ipsa non generentur corrumpanturve Stellae? Quid
igitur? estne, queen forte corrumpi videret aliquem globum terrestrem, and
alium ejus loco regenerari? Nonne apud omnes Philosophos est in confesso,
paucissimas in Coelo stellas, esse Terra minors; ac multo majors plurimas?
Unde, corrumpi Stellam in Coelo, non minoris moment res est, quam destrui totum
globum terrenum. Itaque si ad generationem and corruptionem in Universo vere
introducendam necessarium est, ut corpora tam vasta quam sunt Stellae
corrumpantur ac regenerentur, satius fuerit ut eam prorsus removes. Name
confirmo tibi, nunquam visum iri corrumpi globum terrestrem, aut aliud Mundi
corpus integral, sic ut, cum per tot saeculorum decursum nobis apparuerit,
nullo sui vestigio relicto dissolvatur.


Sed ut Simplicio plusquam satisfaciamus, eique, si fieri potest, errorem
eximamus; affirmo, nostro saeculo haberi accidentia, Aristoteles, si nostri
saeculi nova reperra vidisset, opinionem fuisset mutaturus. observations novas,
ac tales, ut nihil dubitem, Aristotelem, si nostra viveret aetate, sententiam
suam fuisse mutaturum. Id quote manifest colligitur ex ejus ipsius modo
philosophandi. Name dum scribit, existimare se Coelum inalterabile, andc. eo
quote nihil ibi aut novarum rerum generari, aut veterum disco vi visum sit, eo
ipso implicit nobis cogitandum relinquit, quote si talium accidentium unum ipse
vidisset, contrariam sententiam amplexurus, and sensuum experientiam
ratiocinationi natural, uti par est, antepositurus fuerit. Name enim sensuum
rationem habere voluisset, ex eo utique, quote nullam mutationem sensu
deprehendamus, de immutabilitate non fuisset argumentatus.


Aristoteles ratiocinationis sue principal fundamentum deduxit a priory,
necessitatem inalterabilitatis Coeli per sua principia naturalia, manifesta and
clara demonstrando: eademque post confirmat a posterior, per sensum scilicet,
veterumque traditions.


Ea quam tu^dicis, Methodus est, qua doctrinam suam conscripsit: sed non credo
eandem and in investiganda doctrine ipsum adhibuisse: queen potius habeo
persuasum, id ei curae primo fuisse, ut beneficio sensuum, experientiae and
observationum, de conclusion, quoad fieri posit, certus redderetur: post
cogitaret de inveniendis mediis ad eam demonstrandam. Sic enim proceditur in
pleris{que} scientiis demonstratives, id{que} propterea, queen si conclusio
Certitudo conclusionis, op Methodi Analyticae, demonstrationis inventionem
adjuvat. vera est, adhibita Methodo resolntiva facile deducimur ad aliquam
propositionem jam demonstratam, aut ad principium per se notum: si vero
conclusio sit false, possumus in infinitum progredi, sic ut non modo in nullam
veritatem praecognitam, sed saepe etiam in impossibile vel manifestum absurdum
incidamus. Neque dubitare debes, queen Pythagoras dive ante, quam
demonstrationem invenisset, Pythagoras obe inventam quondam demonstraetionem
geometricam hec atomben sacrificat. cujus gratia sacrificaverat Hecatomben,
certo sciverit, in triangulo rectangulo quadratum lateris angulo recto
opposite, esse aequale quadratic reliquorum duorum laterum. Atque haec
certitudo conclusionis, ad inveniendam demonstrationem non parum conducit,
intellige semper in scientiis demonstratives. Verum enim vero quacunque tandem
ration sit progressus Aristoteles, sive ut discursum a priory praecederet
sensus a posterior, sive country; sufficit, quote Aristoteles ipse, ut saepe
dictum est, omnibus discursibus sensuum experientiam anteponit. Add quote jam
ante fuit examinatum, argumentationibus illis tuis a priory quantula vis infit.
Jam ut revertamur ad materiam propo^itam, aio, res illas nostris temporibus in
Coelo detectas, esse and fuisse tales, ut omnibus Philosophis abunde
satisfacere possint. Name and in corporibus particularibus, and in universal
expansion Coeli, apparuerunt apparentque subinde simile illis accidentia, quae
nobis receptum est generations and corruptions, cum excellentes Astronomy
Cometas multos supra Lunarem orbem and generatos, and rursus abolitos
observaverint: no quid de Stellis novice anni 1572. and 1604. Stella novae in
Coelo conspectae. december, quae fine ulla contradiction planetarum omnium
altitudinem excesserunt. Quid quote in facie Solis ipsius, beneficio
Telescopii, produce dissolvique Maculaequae generantur ac dissolvuntur in facie
Solis. Maculae Solis, tota Asia and Africa majors. conspiciuntur materiae dense
ac obscure, nubibus circumterrestribus per similes, quorum multi tanta
vastitate sunt, ut non modo Sinum Mediterraneum, sed toram Africam, i^sam{que}
Asiam longissime superent. Jam si talia vidisset Aristoteles, quid eum fuisse
dicturum facturumve, Simplici, puts?


Nescio, quid Aristoteles fuerit dicturus aut facturus, queen summus
scientiarum Dictator erat: sed id ex part scio, quid sectatores ejus faciant ac
dicant, quid{que} ado facere ac decor debeant, nisi duce, antesignano, capite
philosophiae destitui velint. Quote ad cometas attinet, nonne recentes
Astronomy ab Antitychone confutati. Astronomy, queen Coelestes illos
constituunt, ab Antitychone convicti fuerunt, and quidem suis ipsorum arms?
loquor de Parallaxibus, and de Calculo vary tentato; sic ut concluderetur
deni{que} pro Aristotele, Cometas omnes esse Elementares. Et everso illo, quote
nova^oribus praecipuum erat, fundamento, quid restate illis amplius, quo adhuc
erecti sustineantur?


Parcius ista, Simplici; novus author ille quid habit de Stellis novice an.
1572. and 1604* itemque de maculis in Solis? Name de Cometis, meo quidem
judicio, parum interest, an supra vel infra Lunam generatos eos statues: nec
isle quae Tycho verbosius exsequitur, unquam fundamenti loco mihi fuerunt:
neque vero inter se repugnare puto, ^i credos, materiam cometarum Elementarem
esse, and nihilominus quantum velint cos elevari posse, non obstante
impenetrabilitate Coeli Peripatetici, quote ego aere nostro multo tenuius,
seq^aci^s, subtilius esse statuo. Quote ad Parallaxium ^lculum attinet, primo
quidem isle dubitatio, an Cornerae hues accidenti sint subjecti, deinde
inconstancy Antitycho suas observations astronomicas ad suum institutum
accommodate. observationum, quibus calculus innititur, mihi pariter and has and
illas opinions suspectas reddunt, maxim cum Antitycho, ut mihi videtur,
observations interdum aut ad rations accommodate, aut instituto suo
repugnantes, falsitatis nominee traducat.


Quote ad stellas novas, Antitycho tribus verbis optima rem expedite, dicendo,
Stellas novas non esse certas parts corporis Coelestis, and adversaries
encumber, ut alterationem and generationem superiorum corporum probaturi,
demonstrent mutations facts in Stellis jam a tanto tempore d^scriptis, de
quibus, res Coelestes eas esse, nemo dubitat. Atqui hoc nunquam ulla ration
praestare illi poterunt. Deinde quote pertinet ad materias, quas aliqui
generari atque dissolve dicunt in facie Solis, Antitycho nullam earum mentionem
facet; unde conjicio, quote illas aut fabulam existimaverit, aut illusions
Telescopii, aut certe contingents in aere quasdam affectiunculas, aut quid vis
denique potius quam materias Coelestes.


Tu vero, Simplici, quid censes, ad objectionem de maculis illis, importunes
Coeli, magisque Peripateticae Philosopiae turbatricibus, esse respondendum? Non
potest fieri, queen ceu defensor ejus intrepidus, effugium at{que} solutionem
aliquam quam hic inveneris, qua nos defra^dare non debes.


peculiar accident Opinions divers^ de maculis Solis. opinions queen Stellas,
and Solemn cum obscure and queen accident Ally consent impressions aeris: ally
Illusions crystalli: ally multorum and december and minute irregulari figure
lane and modo modo congregantur, maxim centrum No decor quote and remote obe
vicinitatem immense Name Orb eccentrico constitute coop composite quorum
quaeque and a inconstans and extremum quote determinatum exact accommodate
maxim esse ex hactenus reports ad reddendam hujus apparentiae ratione^,
^imul{que} defendenda^ incorruptibilitatem ingenerabilitatem{que} Coeli. Quote
si haec ipsa non suffecerit, ingenia sublimia non deerunt, quae de melioribus
aliis inveniendis curam suscipient.


Si id de quo disputatur, asset aliquod aut legis caput, aut aliarum artium
humanioru^, in quibus no{que} veritas est, no{que} falsitas, tum quidem acumen
ingenii dicendi promptitudo, scriptorumque varia lectio posit invenire locum,
ut, queen his rebus praestaret, is suam quo{que} rationem probabiliorem ac
plausibliorem efficeret: sed in scientiis uaturalibus quorum conclusions sunt
verae and necessary, ubi In scientiis naturalibus ars oratoria nihil office. t.
nullus arbitrio humano locus est, cavendum, no forte false defensionem
suscipias. Name ibi mill Demosthenes, milleque Aristoteles, vel a mediocris
ingenii homine unico, queen meliori fortune verum amplexus asset,
prosternerentur. Ergo remove, mi Simplici, conceptam illam spem tuam, inventum
iri homines doctiores, and autorum lectione multiplici nobis exercitatores,
queen in ipsius nature contumeliam, officer vera possint, quae false sunt. Et
cum inter omnes illas opinions, de macularum solarium essentia hucusque
productas, eam quam modo exposuisti, veram, and proinde caeteras omnes
Argumentu^ necessario probans, maculas solares generari and dissolve. illas
falsas arbitreris, age, ut etiam ista submoveatur animo tuo, quae certe Chimera
falsissima est, omissis sexcentis aliis quae ei insunt absurdis, non nisi
duplicem experientiam in contrarium adduco: prior est, quote ejusmodi maculae
multi suboriri conspiciuntur in motion disc solaris, pariter{que} multi
dissolve and Demonstratio evidence: maculas corpori solari contiguas esse. and
evanescere, remotiores tamen a circumferentia Solis: quote est argumentum
necessarium, eas generari and dissolve. Name si citra generationem
corruptionem{que} comparent ibi solo motu locale, cunctae per extremam
circumferentiam and intrare and exire conspicerentur. Altar observatio pro
illis, queen Opticae Motus macularum versus circumferentiam Solis tardus
apparet. non sunt imperitissimi, a mutation apparentium figurarum, and ab
apparente mutation velocitatis motus, necessario concludit, maculas esse
corpori solari contiguas, tangendo{que} superficiem ejus, cum ipsa, aut supra
epsom moveri, nec ullo modo remotes a Sole orbitis circumgyrari. Arguit id
motus, Figure ma cularum arctissima versus circumferentia^ disc solaris and cur
talis appareat. versus circumferentiam disc solaris appearance tardissimus, and
versus medium velocior: arguunt figure macularum, circa circumferentiam
arctissimae, respectu ejus speciei quam in disc motion habent: eo quote in
medii disc partibus, plane sese majestate, and quills revera sunt,
conspiciendas exhibent: versus circumferentiam atom, propter convexitam globe
reductam sursum, compressae magic apparent. Quae utraque diminutio and figure
and motus, si quis eam accurate cum observer, tum supputare noverit, praecise
respondet maculis corpori solari contiguis; discrepat atom inexcusabiliter, fi
motum iisdem tribuamus in circulis quantumvis exiguo a Sole intervallo remotes,
ut ab amico nostro in Epistola de maculis solaribus ad Marcum Welferum Maculae
solares non co^ stant figure sphaericased explanata and subtiliter extensa
prolix demonstratum est. Ex eadem figure mutation colligitur, nullam earum esse
Stellam, aut aliud sphaericae figure corpus: name inter omnes figures sola
sphere nunquam compressa conspicitur, nec aliam speciem exhibere potest quam
perfect rotundam. Unde, si qua macularum, asset corpus rotundum, quills esse
censentur omnes stellae, rotunditatem hancce tam in motion disc solaris, quam
versus extremitatem ostenderet. Cum atom and tantopere comprimantur, and
subtiles ado apparent in isle extremitate: spatiosae country ac largae versus
medium; inde certi reddimur, illas esse dilatum quippiam exiguae profunditatis
aut crassitiei, respectu sue longitudinis ac latitudinis. Denique quote
observatum fuisse dices, maculas, cum exegerunt determinatas suas periodos,
easdem praecise redire, noli id credere, Simplici: decipere te voluit, queen
hoc tibi dixit: quote vel ex eo colligere pots, queen te celavit and illas quae
generantur, and istas quae dissolvuntur in facie Solis, procul a
circumferentia; itemque queen nec verbo monuit de isle figure compression,
argumento certo, contiguas easdem esse Soli. Quote attinet ad reditum ear^ndem
macularum, id nihil est aliud, quam quote eti^m in epistola supra dicta
legitur, nimirum interdum evener posse, ut earum aliquae durabiles ado sint, no
dissolve possint unica circa Solemn conversion, quae minimum uno mense
absolvitur.


SIMPLE Ut verum fatter, neque tam diuturnae, nec tam accuratae sunt
observations meae, ut De Coelo, propter ingente^ eius distantiam, exact disseri
non posse statuit Aristoteles. Sensum ratiocinationi praefert Aristoteles. mihi
sufficient ad sententiam meam in hac materia fidenter asserendam. Verumtamen
illas habebo majori curae, and post experiar, an id quote experientia
suppeditaverit, cum Aristotelis doctrine conciliari posit. Certum enim est,
duas veritates sibi invicem contraries esse non posse.


Ut experimenta sensuum, cum solidioribus Aristotelis dogmatibus concilies,
nullo labour constabit. atque hoc esse verum, number quid Aristoteles ipse
profitetur, quote de rebus Coelestibus, obe nimiam earum distantiam, explorate
tractari non posit?


SIMPLE Profitetur hoc apart.


Numquid item absque ulla dubitatione vel titubatione affirmat, id quote
experientia sensuque demonstratur, omni ratiocinationi quantumvis probabili ac
speciosae anteponendum esse?


Affirmat.


Ergo ex his duabus propositionibus, quae ambae Aristotelem autorem habent,
altar haec quae sensum ratiocinationi anteponendum dicit, multo sirmior ac
certior est, quam altar, quae Coelum inalterabile putat. Et proinde magic
Aristotelice Caelu^ alterabile statuere magic co^formis est Aristotelis
doctrine quam ea, quae item inalterabile facet. philosophaberis, si Coelum
dixeris alterabile, propterea quote sensus hoc doceat, quam si Coelum dixeris
inalterabile, quote id Aristotelica ratiocinatio suadeat. Add quote nos multo
melius Aristotele possumus de rebus Coeli disserere. Name dum confitetur ille,
cognitionem talem esse sibi difficilem, obe nimium sensuum distantiam, eo ipso
concedit, eum, cui talia ministerio sensuum praesentiora Telescopii beneficio
melius ipso Aristotele de rebus Coelestibus disserere possumus. redduntur,
majori quoque certitudine de eec philosophari posse. Jam atom nos, beneficio
Telescopii, tricies aut quadragies propius quam Aristoteles admovemur Coelo,
sic ut in eo plurima possimus observer quae non potuit Aristoteles, and inter
alia maculas istas in Sole, quae prorsus ei fuerunt invisibiles. Ergo de Coelo,
de{que} Sole nos Aristotele certius tractor possumus.


Intersum animo cogitationibusque Simplicii, ac video, persentiscere quidem eum
argumentorum firmissimorum pondus: interim tamen ex altar part, dum
autoritatem, quam apud universos Aristoteles acquisivit maximam, intuetur: dum
respicit ad numerum celebrium interpretum, queen ad explicandam ejus mentem
omne studium operamque contulerunt: dum considerate alias scientias public tam
utilise ac necessaries, quorum pretium autoritasque magnam partem fide nititur
Aristotelis; exhorrescit nonnihil atque percellitur: videorque mihi haec
dicentem audire: Et Simplicii declamatie. ad quem deinceps recurremus
controversiarum nostrarum judicem, Aristotele cathedra submoto? Quem alium
sectabimur in schools, in Academies and Gymnasiis autorem? Quis Philosophorum
omnes naturalise Philosophiae parts, tam concinno complexus est ordine, sic ut
no particularem quidem conclusionem ullam praetermiserit? Ergo desolandum erit
hoc aedificium, in quote tot viatores perfugium invenerunt? destruendum illud
Asylum, illud Prytaneum, in quo tantus Studiosorum numerus tam commodum nactus
est hospitium, ubi nullis aeris injuries expositi, nonnisi paucis revolutis
pagellis plenam universe nature cognitionem acquirerent? evertendum
propugnaculum, quote adversus omnem inimicorum assultum tutos praestat? Equidem
haud minus indolesco, quam quisquis est ille, queen postquam longo tempore,
maximis impensis, opera plurimorum artificum extruxit egregium palatium, cum
post videt id obe male jacta fundamenta ruinam minari, no tanto cum cordolio
subrutos venustissimis tot pictures ensigns muros; subversas, superborum
ambulacrorum sustentacula, columns; inaurata laquearia dejecta; prostratos
stipites, frontispieia, coronas e marble sumptuosas aspicere necesse habeat,
objectis catenis, opposites fulcimentis, antemuralibus ac retinaculis ruinam
antevertere satagit.


Ergo vero Simplicium de simile casu metuere veto, multo minori cum impensa
praestiturus eum indemnem. Neque enim periculum est, no tanta philosophorum
solertium sagaciumque multitudo, ab uno alteroque nonnihil strepitus excitante
Philosophia Peripaterica est inalterabilis. perculsa, vinci se senate: imo non
tam styli eorum aciem retundendo, quam solo silentio procacitatem talium in
contemptum ac derisum universorum adduxerit. Vanissime creditur, autorem hunc
illumve refutando, novam statim philosophiam introduce posse: queen opus est,
ut prius quis discoed concinnare de novo cerebrum hominum, aptumque redder ad
discernendum a falso verum. Quae res in unius Dei potestate sita est. Sed
nescio quomodo aut quo loco in diversum a priore sermonem exerraverimus: nec
possim in viam redire, nisi duce memory tua.


SIMPLE Ego probe memini. Versabamur in responsionibus Antitychonis ad
objections country immutabilitatem Coeli: quo loco interposuisti hanc de
maculis solaribus, ab eo praetermissam: and credo examinaturum te fuisse
responsionem ejus ad instantiam de Stellis novice.


Sic est. Ut ergo propositis insistamus, videntur mihi responsioni Antitychonis
inesse nonnulla reprehensione digna. Primo, si duae stellae novae, quas in
altissimis Coeli partibus collocates and duress dive, and evanuisse denique,
non potest negare, nihil ei negotii facessunt in asserenda inalterabilirate
Coeli, eo quote illae non sint certae Coeli parts, nec in Stellis antiques
aliqua mutatio contigerit; cur ergo tam anxie sese, tam operose Cometis
opponit, eosque Caelestibus regionibus undique proscribit? Anon ei suffecisset,
idipsum de hisdem praedicare, quote de Stellis novice, hoc est, cum Comet
certae Coeli parts non sint, neque mutatum quicquam fuerit in Stellis ejus,
ideoque nec Coelum illos, nec Aristotelis doctrinam ullo praejudicio graver?
Deinde non satis perspicio, quid tandem intimo animo conceperit, dum confitetur
quidem, alterations, si quae in Stellis acciderent, ipsius prerogative Coeli,
hoc est, inalterabilitatis andc. fore destructrices, idque propterea cum
Stellae, concorde omnium consensu sint res Coelestes: country vero nihil eum
hoc turbot, si eaedem alterations extra Stellas, in relic expansion Coeli,
fieri dicantur. Quid enim? an existimat ille, Coelum non esse rem coelestem?
Quote ad me, credebam, Stellas appellari res Coelestes, propterea quote essent
in Coelo, aut materia Coeli constarent, adeoque Coelum plus illis esse
Coeleste, ea ration qua nulla res magic terrestris aut ignea dici potest, quam
ipsa Terra, ipse Ignis. Quote praeterea nullam macularum Solarium facet
mentionem, quas and produce, and dissolve, and corpori solari proximas esse,
and cum ipso vel, circa ipsum rotari, necessary demonstration probatum fuit, id
mihi praecipuo intention est, fieri posse, ut Author ille, potius aliis
placendi quam sibi ipsi satisfaciendi studio scribat. Cum enim peritus
mathematicarum disciplinarum haberi valet, fieri non potest, queen
demonstrationibus persuasus fuerit, ejusmodi materias esse necessario corpori
solari contiguas, and esse generations atque corruptions ado magnas, ut nulla
tanta Generabilitas and alterabilitas, majore^ corporibus mu^danis perfectionem
conciliant, qua^ affections opposite. unquam in terra fiat. Cum{que} tales, ac
tantae tamque frequents feint in ipso globo Solis, queen dubio procul
nobilissima Coeli pars haberi potest; quae ratio tam potens erit, quae non
etiam in aliis globes tales accidere posse persuadeat?


Non possum absque sum admiration, atque etiam abominante intellectu audire,
pro infigni nobilitate atque perfection corporibus naturalibus Terra
nobilissima est obe tot mutations quae in ea fiunt. and integrantibus Universe
tribui, quote sint impatibiles, immutabiles, inalterabiles andc. country vero
pro magna imperfection haberi, esse alterabile, generabile, mutabile, andc. Meo
quidem judicio, Terra hoc praecipue nominee nobilissima Terra, sublatis
alterationibus, inutiie quid and inertis otii plane. and admiranda censeri
debet, queen tantae and multitudinis and varietatis alterations, mutations,
generation, andc. incessabiliter in-ea fiunt. Quote fi mutationis omnis expers,
non nisi vasta solitudo asset arenaeca; aut solida ex iaspide massa; aut post
Diluvium, dilapsis quibus operiebatur aquis, globus extitisset immensus
crystallinus, in quo neque nasceretur, nec alteraretur, nec mutaretur denique
res ulla; certe dixerim illam, inutile Mundo pondus, iners, ignavum, and verbo
december, superfluum, tanquam si nec extaret in rerum nature: faceremque hic
eandem differentiam, quae est inter animal vivum and mortuum. Idemque dico de
Luna, Jove, caeterisque globes mundanes omnibus. Sed quanto vanitatem
discursuum popularium attentius considero, tanto magic eos leves stultosque
deprehendo. Quid stultius, quaeso, dici fingive posit, quam quote gemmas,
argentum, aurum, res pretiosas appellamus: vilissimam country Terram and lutum?
Ecquare Tarry vel euro Gemmisque nobilior. his talibus rerum aestimatoribus non
venit in mentem, si tanta Tarry raritas asset, quanta gemmarum aut metallorum
pretiosorum est, neminem fore Principem, queen non ultro adamantum,
Chrysolithorumque sarcinam, and vel quatuor onusta euro plaustra commutaturus
sit cum tantula Tarry particula, quanta sufficeret plantandae in exiguo vasculo
apiariae, aut ibi seminandae malo Medicae, ut ejus ortum, incrementum, pulchras
frondes, odoratos floras, bellos ado fructus intueri liceret? Ergo Penury and
copy, rebus pretium vilitatemve conciliant. penury est and abundantia, quae
rebus aut pretty aut utilitatis opinionem in animis vulgi conciliate: queen cum
illum demum adamantem selectissimum perhibeat, queen aqua purae speciem habit,
interim eum ipsum no cum plurimum quidem aqua doliis permutaverint. Equidem
existimo, eos queen tanto opera Incorruptibilitas vulgo celebrate metu mortise.
incorruptibilitatem, inalterabilitatem, andc. extollunt, id facere nimio vitae
desiderio, mortisque formidine, dum non cogitant, quote, si homines essent
immortales, ad ipsos ordo nascendi, Mundumque visendi nunquam perventurus
fuerit. Digni profecto Vituperato res corruptibilitatis in statues convert
merentur. queen incident in aliquod Medusae caput, a quo transmutentur in
Jaspides, aut Adamantes, quo perfectiores, quam sunt, evadant.


Forsan etiam ejusmodi metamorphosis cum ipsorum aliquo commodo conjuncta
foret. Melius enim opinor est, omittere discursum, quam discurrere sinistre.


Minim dubitandum est, multo perfectiorem esse Terram, cum est, qualem esse
videmus, CorporaCoelestia, usibus Tarry servientia, non nisi motu and lumine
opus habent. alterabilis, mutabilis, andc. quam si massa lapidea asset, ac vel
solido adamant durissimo and impatibili constaret. Verumtamen istae conditions
quantum nobilitatis Tarry conciliant, tanto imperfectiora reddunt corpora
Coelestia, in quibus essent omnino superfluae. Name corpora Coelestia, hoc est,
Sol, Luna and caeteraeStellae, non alium in usum, nisi ad Tarry servitium
ordinatae, ad consequendum hunc finem suum alia re nulla, nisi motu and lumine,
indigent.


Ergo nature, vastissima, perfectissima, nobilissima tot corpora Coelestia,
impatibilia, immortalia, divine, non alium in usum condidit at{que} direxit,
quam ad servitium Tarry patibilis, caducei, mortalis? ad servitium ejus quam tu
Mundi faecem, omnis immunditiae sentinam appellas? Eccur erat opus, cop^ra
coelestia immortalia constituere, servitura caduco? La hoc usu serviendi Tarry
innumerabilis isle multitudo corporum Coelestium omnium, inutilis omnino and
superflua relinquitur, sic ut mutuam aliquam operationem inter sese nec
habeant, nec habere possint, cum omnia sint inalterabilia, immutabilia,
impatibilia, andc. Verb causa, si Luna est impatibilis, quid Solemn, aut aliam
Stellam CorporaCoelestia mutua inter sese operate one carent. operaturam in ea
putes? sine dubio minus efficax erit operatio, quam si quis intuitu
cogitationemque magnam auri massam liquefacere valet. Praeterea mihi videtur
esse necesse, ut corpora Coelestia, dum concurrunt ad generationem and
alterationem Tarry, ipsa quoque sint alterabilia: alias videre non possum,
applicatio Lunae vel Solis ad Terram generationum producendaru^ causa, quid sit
aliud, quam si marmoream statuam lateri sponsae jungas, and ex tali conjunction
prolem expects.


Corruptibilitas, alteratio, mutatio, andc. non sunt in integro globo
terrestri, queen ration sue Alterabilitas non tot^ Globo terrestri sed
aliquibus tantum partibus ejus competit. integritatis non minus est aeternus,
quam Sol aut Luna: sed est generabilis and corruptibilis quoad parts externas.
Id quidem verum est, in ipsis partibus generationem and corruptionem esse
perpetuas: and quatenus tales, requirere operations Coelestes aeternas ac
proinde necessarium esse, ut corpora Coelestia sint aeterna.


Omnia been habent. Atqui si aeternitati integri globe terreni prorsus obstat
corruptibilitas Corpora Coelestia in partibus externis alterabilia. partium
superficialium, imo si haec generabilitas, corruptibilitas, alterabilitas,
andc. ei magnum decus, and perfectionem conciliate, quid no possis ac debeas
alterationem, generationem, andc. admittere pariter in partibus externis
globorum Coelestium, cum hinc illis accident ornamentum, nihil atom perfectioni
decedat, neque tollantur actions, imo potius augeantur, dum hoc modo fit ut non
modo in terram, sed etiam omnes inter sese mutuo operentur, ac ipsa Terra etiam
in eosdem?


Hoc fieri non potest. Non generations mutations, andc. quae acciderent, verb
gratia, in Luna, forent inutiles ac vane. Nature vero nihi frustra facet.


Et quare forent inutiles and vane?


Clare namque videmus, and menu palpamus, Generations and mutations in Terra
contingents, omnes bumanis usibus inserviunt. omnes generations, mutations,
andc. quae fiunt in Terra omnes, aut mediate, aut immediate directs esse ad
usum, ad commodum, ad beneficium hominis. Hominum gratia generantur equi: ad
nutrimentum equorum producit Terra foenum, idque nubibus irrigantibus. In
hominum commodum ac nutrimentum nascuntur herb, fruges, fruferae, aves, pisces:
and in sum, si diligenter ista perlustremus and examinemus, omnia in hunc
direct finem animadvertemus, ut hominum necessitate, utilitati commodo,
voluptatique serviant. Jam atom quem usum, quaeso, generi humano praeberent
illae generations in Luna, aut oleo Planeta? nisi forte dices, etiam in Luna
homines esse, queen fructibus ejus gaudeant, quote cogitare, aut fabulosum, aut
impium est.


An in Luna vel oleo Planeta generentur Luna generations nostris similes non
habit, nec ab hominibus inhabitatur aut herb, aut plant, aut animalia simile
nostris; an pluviae isthic, vent, fulmina andc. qualia circa Terram,
producantur, neque scio, neque credo, multo minus, homines ibidem habitare. Sed
interim non video, quomodo ex eo, quote nihil ibi simile nostris rebus
generetur, infer necessario posit, nullam alterationem ibidem accidere, nec
esse posse In Luna possunt esse generations a nostris diverse. res alias, quae
mutentur, generentur, and dissolvantur, non solum a nostris diversas, verum
etiam ab imagination nostra longissime remotes, and in sum prorsus nobis
inexcogitabiles? Et quemadmodum haud ambigo, si quis in vasta self, feras inter
avesque natus asset and educatus, nec unquam Si quis Element aqua cognition
distitaererur, is nil de navibus, deque piscibus imaginary sibi posit. quicquam
de elemento Aqua cognovisset, hunc talem nunquam imaginando concepturnm, in
nature esse mundum a Terra diversum, plenum animalibus, quae sine curribus,
sine aliis velociter incident, nec in superficie modo, sicuti ferae supra
Terram, sed penitus in ipsa profunditate: nec solum incident, utrum quocunque
placate in loco subsistence immobilise, id quote aves in aere praestare non
possunt: adhaec ibidem homines etiam habitare, ibidem extruere palatia
civitatesque, tanto atom itinerum uti compendio, ut sine ullo labour, cum omni
family ac domo, integrisque civitatibus, in remotissimas sese regions conferant
quemadmodum,, inquam, certo scio, talem, etsi perspicacissima praeditum
imagination, nunquam cogitaturum fuisse de Piscibus, de Oceano, de navibus
Classibusque: sic aeque, imo multo magic accidere potest, ut in Luna, tanto a
nobis intervallo remote, materiamque forsitan a Terra diversissimam habente,
substantiae quaedam existent, and operations edant ab imagination nostra non
modo remotes, sed prorsus alienas: quip quae nullam cum nostris similitudinem
habeant, and proinde omnino sint a nostra cogitation discrepantes. Name
quidquid sub nostram imaginationem cadit, id aut jam ante viderimus oportet:,
aut ex rebus rerumve partibus jam ante visis compositum fit quills sunt
Sphinges, Sirenes, Chimera, Centaur, andc.


Saepenumero Fantasy ac speculationibus de hiss rebus indulsi: tandemque visum
est mihi, posse quidem excogitari nonnulla quae in Luna neque sunt, neque esse
possunt: nihil atom, ut opinor, eorum quae ibi sunt aut esse possunt, nisi
largissima generalitate, nimirum eas res, quae Lunam oxornent operando,
movendo, vivendo, and fortasse per modum a nostro diversissimum contemplando In
Luna possunt esse substantiae a nostris diverse. and admirando magnitudinem and
pulchritudinem Mundi, ejusque Conditoris and Restores, encomiis{que} perpetuis
celebrando gloriam ejus; and in sum (quo praecipue spectat oration mea)
faciendo id, quote frequenter ado sacri scriptores affirmant, omnes creatures
perpetuo esse occupatas in laudando Deo.


Haec talia sunt, quae generalissimo loquendo, isthic esse possunt: ego vero de
illis cog. noscere percupio, quae ibi nec esse, nec esse posse credos, quae
distinctius exprimi nomina^ique possint oportet.


Advert Sagrede, tertiam hanc esse vicem, qua pedetentim, nec sentientes a
principal nostro instituto declinamus. Ejusmodi digressionibus tarde veniemus
ad colloquy nostri finem. Rectius ergo fortasse se^erimus, si discursum hunc
cum caeteris, quos peculiar sessioni reservare conventum inter nos est, adhuc
differamus.


Quaeso, potius hoc tempore, dum in Luna sumus, a rebus ad illam pertinentibus
nos expediamus, no oleo tempore longum ado sit iter emetiendum.


Volo, ut vis. Et ut a generalioribus exordiar, persuasum habeo, globum lonarem
haud parum a terrestri differ, licit aliqua communia etiam habere
conspiciantur. Communionem primo, deinde diversitatem explicabo. Conformis
abc{que} dubio Luna Tarry est ration figure, quam rotundam esse, necessatio
concluditur ex adspectu disc ejus perfect circularise, and e modo recipiendi
lumen solar. Name si Lunae superficies plane asset, Prime Lunae Tarry{que}
conformitas ration Figure, probatur a more do illuminationis Solaris. in eodem
momento, tota pariter illuminaretur, pariterque tota, in eodem momento lumine
privaretur; non atom primo parts Solemn respicientes, and successive sequentes,
sic ut ad oppositionem progress, non atom ante, totus appearance discus
illustretur. Cui contrarium, prorsus eveniret, si visibilis ejus superficies
asset concava: hoc est, illuminatio inciperet a partibus eversis a Sole. Deinde
non Secunda conformity, quote Luna pariter ac Terra tenebrosa est. minus ac
Terra, per se obscure est and opaca, per quam opacitatem apt est ad recipiendum
and repercutiendum lumen Solis quote facere, nisi talis asset, non posit.
Tertio materiam ejus densissimam solidissimamque judico, non minus ac Tarry.
Claro satis argumento superficies ejus est, magnam partem Tertia. Materia Lunae
densa est atque montosa, sicut and Tarry. inaequalis, obe multas eminentias
atque cavitates, op Telescopii detectas: quorum eminentiarum multi per omnia
respondent asperrimis and praeruptis apud nos montibus: multi longo centum
circiter milliarium tractu continuantur: aliquae in nodum quasi and cumulum
arctantur. Apparent etiam ibi multi Quarta. Luna ration ^laritatis and
obscuritatis, distinctas duas parts habit, si^ut and Globes terrestris respectu
superficiei maritime and terrenae. scopuli avulsi ac solitary, confragosi satis
and abrupt. Maxim vero frequents ibi conspiciuutur aggeres ( utter enim
nominee, cum ad rem exprimendam aptius aliud haud occurrat) iique satis
eminentes, queen diverse magnitudinis areas includunt ac circumdant, formantque
varias figures, praecipue circulares, quorum multi habent in motion montem
satis altum: pa^ciores materia nonnihil obscure explentur, tali scilicet,
qualis est magnarum macularum, quae libero oculo videntur. Atque have sunt
majors areae: numerus dein earum, quae minus minusque spatii occupant,
circularium fere omnium, est maximus.

Quarto, quemadmodnm superficies nostri globe Superficies maris e longinquo
intuentibus, terrestri obscurior apparet. distinct est in duas maximas parts,
hoc est, terrestrem and aquaticam: sic in disco Lunari quoque videmus in signem
spatiorum diversitatem, quorum alia magic, minns alia splendent. Quorum quidem
aspectui, valde similes asset aspectus faciei Tarry, si quis e Luna, vel ex
alia simile distantia eam a Sole illustratam intueri posit. Name superficies
Maris Quinta. Phases seu mutations figurarum in Terra, simile modo, eademque
periodo fiunt ut in Luna. obscurior apparet clarior atom isle Tarry.

Quinto sicuti nos a Terra Lunam nuns videmus orb pleno lucere, modo aequa
portion divide, mox in falcem curvari, nonnunquam omnino conspectui nostro
subtrahi, quando nimirum radiis solaribus occultatur, immerse tenebris ea part
quae Terram respicit: ita praecise conspiceremus etiam ^ Luna, eadem periodo,
iisdemque phasibus illuminatam a Sole faciem Tarry. Sexto.


Subsist parum, Salviate. Quote illuminatio Tarry, ration phasium, apparitura
sit e Luna per omnia similes hues, quam e Terra nos observamus in Luna, id
quidem intelligo: sed non been capio, quomodo isle fiat eadem periodo: siquidem
illuminatio Solis in superficie lunari fit uno mense, verum in Terrestri
viginti quatuor horis.


Verum est, quote effectus Solis, in illuminandis illis duobus corporibus,
obeundaque splendour suo tota illorum superficie, absolvatur in Terra quidem,
unico die natural, in Luna vero, mense: Sed non ex hoc solo pendet variatio
figurarum seu phasium, quibus terrestris superficiei parts illuminate
conspicerentur e Luna: verum ex diversis aspectibus, quae Lunae cum Sole
intercedunt. Hinc si verb gratia, Luna Solis motum exact sequeretur, and aliquo
casu semper in ea linea, quae Terram inter ac Solemn describitur, haereret eo
aspectu quem nos conjunctionem appellamus, tunc Luna semper item Tarry
hemisphaerium Soli objectum intueretur, idque perpetua luce untie{que}
perfusum. Sicuti country, si Luna semper asset in opposition Solis, nunquam
Terram videret, quip part sui tenebrosa, and proinde invisibili, Lunae semper
objectam. Sed quando Luna est in qudratura Solis, tunc hemisphaerii terrestris,
Lunae objecti mediates isle, quae Solemn respicit, luminosa est: and altar a
Sole averse, est obscure: and proinde pars Tarry illuminate, circuli dimidii
figuram Lunae exhiberet.


Omnia rectissime capio, and jam satis intelligo, Lunam digredientem ab
opposition Solis, ubi nihil de illuminate terrestri supersicie videbat, atque
indies accedentem ad Solemn, paulatim conspicere particulam aliquam faciei
Tarry illuminate, eamque in form tenuis falcis, cum terra sit rotun da: deinde
dum Luna suo motu, de die in diem Soli fit vicinior, plus plusque semper ei de
illuminato hemisphaerio terrestri aperitur, fic ut ad quadraturam progress
exact mediates objiciatur, vicuti nos vicissim tantundem de Luna conspicimus,
Continuato postmodum accessu versus conjunctionem, successive pars major de
illuminate superficie sese ostendit: tandem in conjunction, totum hemisphaerium
luminosum apparet. Et in sum, rectissime percipio, quote id, quote accident
habitatoribus Tarry, etiam Lunae, si queen essent, insoles accideret,
intuentibus Terram, sed ordine contrario, nimirum quando Luna nobis plane est,
and in opposition Solis, tunc Lunaribus Terra asset in conjunction Solis,
obscure prorsus and invisibilis. Country status ille, queen nobis est
conjunctio Lunae cum Sole, and proinde Luna silence and obscure, foret illis
oppositio Tarry and Solis, and ita december, Terra plane, hoc est, tota
luminosa. Et tandem quanta pars superficiei luminaris illuminate de die in diem
sese nobis exhibit, tanta quoque pars obscure Tarry, eodem tempore, Lunae
objicitur: and quantum obscure Lunae nobis obversatur, tantundem illuminate
Tarry obversatur Lunae: sic ut solum in quadraturis illi medium orbem
illuminate Lunae, and hi tantundem Tarry conspiciant. Una in re actions illae
mutuae differ mihi videntur. Nimirum posito, non atom concesso, quote in Luna
sit, queen Terram inde contueatur, is quotidie videret totem superficiem
terrestrem, mediante motu Lunae circa Terram, 24. aut 25. horis: nos atom nihil
videmus aliud, nisi medietatem Lunae, cum ea non revolvatur in seipsam: quote
fieri necesse asset, si se nobis totem ostenderet.


Dummodo id non accident contrary gratia, hoc est, ut revolutio Tarry in
seipsam, causa sit, obe quam, alteram medietatem nunquam videamus: id quote ita
necessario fieret, si isle haberet Epyciclum. Sed ubi manet altar differentia,
quae altar isti a te observatae ex adverso respondeat? Tota Terra solummodo
medietatem Luna, and mediates Lunae solummodo totem Terram conspicit.


Ecquae isle? jam enim alia mihi non occurrit.


Ea est, cum Terra (ut recte notasti) non nisi medietatem Lunae conspiciat, e
Luna vero conspiciatur tota Terra, quote country tota Terra videt Lunam, sed
Lunae medietatem solum videt Terra. Name habitatores, ut ita december,
hemisphaerii Lunaris superioris, quote nobis est invisibile, carent omnino
conspectu Tarry: atque isti forte sunt Antichthones. Occurrit jam hoc loco mihi
certum la phenomenon, ab Academico nostro E Terra plusquam mediates Lunae
conspicitur. nuper observatum in Luna, unde duae necessary consequentiae
deducuntur: una, quote de Luna paulo plus medietate videamus: altar, quote
motus Lunae praecise Tarry centrum observet. Et phenomenon, and observatio sic
habit. Quandoquidem Lunae, commercium la, ac sympathy naturalise intercedit cum
Terra, versus quam isle tali determinate sui part spectat, necessarium est, ut
linea rest quae centra illorum conjungit, semper transeat per item punctum
superficiei Lunaris. unde is, queen e centro Tarry Lunam intueretur, videret
semper eundem Lunae discum praecise terminatum ab eadem circumferentia. Si quis
vero superficiei terrestri infistit, radius ab ejus oculo usque ad centrum
Lunaris globe pergressus, non transiret per item punctum superficiei Lunaris,
per quote transit linea centrum Tarry Lunaeque committens, nisi cum ei Luna
verticalis asset: Luna vero posita in Orient vel Occident, punctum incidentiae
radii visivi superius est puncto line, centra committentis: and proinde
detegitur aliqua pars hemisphaeri Lunaris versus circumferentiam superiorem,
and absconditur tantundem de part inferior: detegitur inquam and absconditur
respectu hemisphaerii, quote conspiceretur ex vero centro Tarry: and queen pars
circumferentiae Lunaris, orient Lunae superior, occident inferior est, satis
ergo notabilis erit facienda differentia aspectus istarum partium superioris
and inferioris, sic ut jam aperiantur, mox abscondantur maculae, vel ally
illarum partium res notabiles. Similes variatio observari quoque debebat versus
extremitatem borealem and australem ejusdem disc, proved Luna in hoc aut illo
ventre sui Draconis invenitur. Name si est septentrionalis, aliquae partium
ejus septentrionalium absconduntur, and australium deteguntur, and e country.
Jam hiss consequentias revera ita sese habere, Telescopii fide certiores
reddimur. Sunt enim in Luna duae certae maculae, quorum una, Luna meridianum
attingente, Corum spectat; altar Du^maculae in Luna observatae, quae argumento
sunt, eam in suo motu tenere respectum ad Terram. ei quasi diametraliter
opponitur. Prior etiam absque Telescopio conspicua est, non item altar. Prior
(Corica isle) macula est exigua, ovali figure, a maximis aliis devise:
opposite, minor est, pariterque a grandioribus intersecta, in campo satis claro
cita. In ambabus hiss dicta variations manifest observantur, ut appareat, eas
contrario inter se modo jam esse vicinas limbo disc lunaris, jam ab eo remotes,
ea cum differentia, ut intervallum inter Coricam maculam and disc
circumferentiam plusquam duplo majus sit una quam alia vice: in altar vero
macula, quip circumferentiae viciniore, haec differentia, una quam alia vice
triplo major apparet. Hinc manifestum est, Lunam veluti magnetise virtute
instinctam, constanter una sui facie terrestrem globum respicere, nec unquam
inde divert.


Ecquando tandem op hujus admirabilis instrument factarum observationum
inventionumque finis statuetur?


Si, queen fuit hactenus, item quoque deinceps erit admirandarum inventionum
progressus, est quote speremus, nos procedente tempore visuros ea, quae jam no
quidem imagination concipere Sexta. terra and Luna mutuo lumine clarescunt,
possumus. Sed ut ad inftitutum sermonem redeamus, aio, sextam Lunae cum Terra
convenientiam hanc esse, quote, quemadmodum Luna, magna temporise part supplied
defectum luminis solaris, and reflection sui luminis noctes nobis satis claras
efficit: ita Terra vicem ipsi Lunae reponens, refundit ipsi lumen, quote magic
ei necessarium est, radios solares illumination fortissimo reflectendo: quae
illuminatio Lunarem, opinion mea, tanto magic superat, quanto Terrena
superficies Lunarem excedit.


Antequam ultra, Salviate, pergis, fine ostendam tibi, ut ad primum quasi nutum
tuum penetraverim in caussam accidents cujusdam, de quo sexcenties cum
cogitassem, eam tamen excogitare non potui. Vis hoc decor, lumen la Lumen ^
Terra in Lunam reflection projectum* suboscurum, in Luna, maxim cum est
falcata, con spectum, proficisci ex reflection luminis solaris in superficie
Tarry and Maris: quote quidem lumen tanto clarius apparet, quanto falx est
accutior. tum enim pars Tarry luminosa, Lunae objecta, major est, juxta id
quote paullo ante fuit conclusum: quote nimirum semper pars Tarry Lunae
objecta, tam fit luminosa, quam est obscure pars Lunae, objecta Tarry. Unde
quando Luna tenuitur est falcata, and consequenter eius pars tenebrosa grandis
etiam erit illumiuata pars Tarry e Luna conspecta, tantoque potentius lumen
reflectet.


Haec ipsissima est eorum quae dixie sententia, In sum, perjucunda res est,
colloquy cum hominibus judicio and appraehensiva facultate valentibus, maxim
cum in asserenda veritate dissertatio consumitur. Incidi saepenumero in homines
ado duri cerebri, vt a me sexcenties inculcate ista quae tu subito, tuopte
ingenio penetrasti, percipere tamen haud potuerint.


SIMPLE Si hoc dices, non potuisse te ita haec illis obe oculos constituere ut
intelligerent, equidem valde mirror; neque dubito, si ex tua explication rem
non perceperunt, ex nulla cujusquam alterius esse percepturos; cum omnia clare
ado dilucidaveris, sin atom hoc innuis, illis te persuadere non potuisse ut
crederent, id minim mirror. name meipsum in eorum esse numero profiteor, queen
sermones tuos intelligent potius quam probent: cum and in hac, and partim in
caeteris sex congruentiis multi sese difficultates offerant, quas promam, ubi
tua absolveris.


Veritatis investigandae desiderium, quam ad rem sapientum hominum, hoc est,
tui similium objections multum conferent, in eec quae Septimae. Terra and Luna
sibi mutuas ec lipses inferunt. restant absolvendis me brevissimum faciet. Esto
itaque^septima congruentia, quote ut beneficii, sic etiam offensionis mutuas
vices exercent. Unde Luna, sicuti saepenumero in illuminationis sui fastigio,
Tarry inter se ac Solemn interposition, patitur Eclipsin, ac lumine privatur:
fic ipsa vicissim interpositu suo Terram inter ac Solemn, illam hujus lumine
private. Etsi vero haec vindicta magnitudinem offensae non aequat; cum Luna and
frequenter, and satis longo tempore umbrae terrenae totaliter immerse maneat,
nunquam atom tota Terra, nec longo spatio temporise obumbretur a Luna: si tamen
hujus parvitas corporis cum illius magnitudine comparetur, omnino dicendum est,
enemy fortitudinem, ut ita loquar, in Luna maximam esse.

Hactenus de congruentia: nuns disparitas etiam explicanda veniret: cum atom
Simplicius in nostri gratiam aliqua dubia valet allatis opponere, operaepretium
fuerit^, audire isle prius and excutere, quam ad ulteriora progrediamur.


Ita. name est credibile, Simplicium nihil contradicturum esse disparitatibus
atque differentiis inter Terram and Lunam, ut quorum substantias ipse pro
diversissimis habit.


SIMPLE E congruentiis a te recitatis, cum Tarry Lunam comparares, non possum
sine contradiction, nisi primam and duas sequentes admittere. Admitto primam,
hoc est, figuram sphaericam: quanquam etiam in hac ^escio quid dubii subest.
Existimo namque Lunae superficiem esse politissimam, and instar speculi tersam:
cum country vel menu palpemus, Terram esse scabrosissimam and asperam. Verum
ista superficiei inaequalitas in alia quadam allatarum a te congruentiarum
expendenda veniet, quo eam reservo.

Deinde quote Luna, juxta secundam tuam congruentiam, opaca sit and obscure
sicuti Terra, ibi non nisi primum attributum, scilicet opacitatis admitto;
eclipsium solarium experiments edoctus. Name si Luna asset transparens, aer in
totali obscuratione Solis non asset ado tenebrosus ut esse soloed, sed per
transparentiam corporis Lunaris trajiceretur lux refracta, ut per densiores
nubs sieri videmus. Sed Lux secundaria, Lunae propria censetur. quote attinet
obscuritatem, non credo, Lunam omnino privatam esse luce, sicuti Terra: imo
claritatem illam, quae in reliquo ejus disco, ultra tenuia cornua a Sole
illustrate conspicitur, existimo esse Terra impoteus ad reflectendos radios
solares. proprium ejus ac natural lumen, non atom reflexum a Terra, ut quae
propter summam asperitatem and obscuritatem suam, radios solares reflectendi
facultate destituitur. Substantia^ Caeleste^ impenetrabile^ iudicat. Aristot.

In tertia congruentia partim consentio tecum, partim etiam dissentio.
consentio judicando corpus Lunae solidissimum ac durum, ad instar Tarry, and
plus aliquanto. Name fi credimus Aristoteli, Caeli duritiem impenetrabilem, and
Stellas densiores Coeli parts esse; necessarium est and ipsas esse solidissimas
ac impenetrabiles.


Egregiam vero palatiis extruendis materiam suppeditaret Coelum, si quis inde
promere posit, utpote ado duram ac transparentem.


Imo vero pessimam. Cum enim propter summam transparentiam omnino sit
invifibilis, non sine summo periculo impingendi in stipites, and capitis
vuluerandi, per talem domum insider quis posit.


Id vero periculi metuendum non soret, si verum est, quote aliqui
Peripateticorum asserunt, Materia Coelestis intangibilis. Coelum esse
intangibile. Si ergo materiam Coelestem tangiers non possumus, non possemus
etiam in eam impingere.


Id vero nihil juvaret. Name etsi Coelestis materia tangi non potest, ut
qualitate tangibili destitute: ipsa tamen potest elementary corpora tangiers.
Jam atom ad laedendum perinde, atque etiam pejus est, si ipsa impingat in nos,
quam si nos impingamus in illam. Sed relinquamus ista palatia, vel ut rectius
december, extructa in aere castella, neque Simplicium impediamus.


SIMPLE Quaestio, quam obiter attigisti, disficiliorum una est quae in
philosophia tractantur: and ego de ea pulcherrimas cathedrarii cujusdam
doctoris Patavini meditationes habeo: quas nuns tamen attingere, tempus non
permittit. Ut igitur ad propositum nostrum redeamus, respondeo, putare me Lunam
Terra solidiorem: sed non argumentor, Superficies Lunae plusquam specu li
tersa. nti tu facis, ab asperitate scabritieque superficiei ipsius, sed potius
a contrario, hoc est, ab aptitudine ad recipiendum (ut videamus apud nos in
gems durioribus accidere) splendorem laevoremque quovis tersissimo la
superiorem. Name talem superficiem ejus esse necesse est, ut fortiter ado
solares radios ad nos reflector posit. Illae deinde quas Eminentiae and
cavitates in Luna sunt illusions opaci et perspicui. dices apparentiae montium,
scopulorum aggerum, vallorum, andc. merae sunt illusions. Audivi nonnunquam in
publicis disputationibus country novatores illos animose propugnari, tales
apparentias non aliunde provenire, quam a partibus inaequaliter opacis and
perspicuis, e qualibus interiors exterioresque parts Lunae composite sunt: ut
saepenumero videmus accidere in crystallo, in succino, and in multis lapidibus
pretiosis perfect expolitis, ubi propter opa^itatem aliquarum partium,
aliarumque transparentiam, vary concavitates and prominentiae apparent.

In quarta congruentia concedo, terrestris globe superficiem e longinquo
conspectam, facturam duas diversas apparentias; hoc est clariorem unam, alter^m
obscuriorem: sed existimo, diversitates hiss contrario modo quam tu dices,
eventuras, nimirum Aqua superficiem apparituram lucidam: est enim polita and
transparens: Tarry vero, obscuram, propter suam opacitatem and scabritiem ad
reverberaudum lumen solar minus idoneam.

Quintam congruentiam admitto totem, and recte capio, si Terra splenderet
instar Lunae, superne eam contuentibus exhibituram esse phases conforms illis
quas nos observamus in Luna. Intelligo quoque periodum illuminationis Tarry
variationisque phasium fore menstruam, etsi Sol eam totem obeyed 24. horis.
Denique non invitus admitto, Solemn Lunae medietatem ab universe Terra
conspici, and universam Terram conspici solum a medietate Lunae. De caetero
falsissimum arbitror, a Luna lumen Tarry recipe posse, cum sit obscurissima
opaca and ineptissima ad reflectendum solar lumen, quomodo Luna nobia illud
been reflectit. Et, ut dixie, credo, lumen illud, quote in relic Lunari facie
ultra cornua Solis illumination splendentia, Lunae proprium sit ac natural. Rem
magnam praestiteris, si aliud mihi persuaseris.

Septima congruentia de mutuis eclipsibus, itidem admit potest: quanquam ea
quam tu Tarry vocas Eclipsin, proprie Solis Eclipses appellari soloed. At{que}
haec sunt, quae septem congruentiis tuis opponenda in hoc tempore occurrebant,
quas ad instantias si quid respondere tibi placuerit, lubens audiam.


Si response tua recte sum assecutus, videntur adhuc aliquae conclusions, quas
Lunae ac Tarry communes facieba^, inter nos esse controversy. Tu puts Lunam
tersam ac laevem instar speculi, proindeque ad reflectendum nobis solar lumen
aptam: Terram country ration sue asperitatis, simile reflexioni faciendae
imparem. Lunam concedes esse solidam ac dura^, at{que} id argues ex eo, quote
sit polita ac tersa, non atom ex eo, quote montosa. Cur vero montosa videatur,
ejus rei causam assigns, quote partibus plus aut minus opacis perspicuis{que}
constet. Tandem existimas, secundariam illam lucem propriam esse Lunae, nec
reflection Tarry productam: quanquam ex Mari, obe superficiem ejus aequabilem,
reflexionis aliquid fieri non negas. Quote ad errorem tuum attinet, quasi ^.
Saggia^* Let^ Solari. reflexio Lunae tanqua^ e la fiat, ut eximam eum tibi,
parum spei superest, cum videam, ea quae de hac materia in Exploratore, and
Literis Solaribus communes amici nostri leguntur, nihil in animo tuo
profecisse: si tamen isle quae ibi perscripta sunt, attente legisti.


Legi cursim and perfunctory, pro ration temporise exigui, quote a studies
solidioribus mihi reliquum est. Si tamen adductis aut istarum rationum
nonnullis, aut aliis, eximere mihi dubia cogitas; cas auscultabo attentissime.


December quicquid ad praesens in mentem mihi venerit. Ac fieri sane potest, ut
inter se commisceam and cogitationes meas proprias, and ea quae dictis libris
mihi lectitata sunt: quibus quidem abunde mihi satisfactum probe memini,
quanquam conclusions aspectu primo magna paradoxa mihi viderentur. Hoc est in
question, Simplici, number ad faciendam reflexionem talem, qualis nos e Luna
perstringit, requiratur, ut superficies, ex qua fit reflexio, tam tersa
laevisque fit quam est speculi: an vero magic sit accommodate superficies non
tersa, nec laevis, sed aspire maleque polita. Quote si jam ex duplici nobis
opposite superficie duae reflections nos ferirent, una lucidior, altar minus
lucida; quaeritur, ex his duabus superficiebus, vtra clarior, and vtra
obscurior oculis nostris apparebit,


Ea, sine dubio, quae fortius mihi lumen Lunae superficiem asperam esse,
prolixe^ demonstratur. reflectet, adspectu clarior erit, and altar obscurior.


Accipe, si placate, istud speculum, quote ex illo muro pendet, and exeamus in
atrium. Venito, Sagrede, speculum illi muro, queen a Sole feritur, adfigito.
Discedamus, and umbram isthic subeamus. Ass duas superficies a Sole percussas,
and muri scilicet, and speculi. Dic mihi jam, utra harum clarior appareat,
muri, an speculi? nil no responds?


Respondent parts Simplicio committo, de hac re dubitanti, name quote ad me,
levi isto experientiae principio persuasum habeo, necessario Luam valde
impolite superficie esse.


Dic Simplici, si tibi depingendus asset iste cum affixo la murus, utrum in
depingendo muro, an vero la, colours obscuriores adhiberes?


Utique in la.


Jam si de superficie, quae clarior apparet, fortior exit reflexio luminis;
fortius quoque solares radios reflectet murus quam speculum.


Optima, numquid hiss meliora habes experimenta? Tu nos eo loco statuisti, quo
reverberatio speculi non pertingit. Verum huc mecum trance, veni modo.


Forte specularis reflexionis locum quaeris.


Ita, Domino.


Vide tibi illam in opposito muro, magnitudini speculi exact respondentem, and
claritati Solis proximam.


Veni ergo huc, and hinc aspic speculi superficiem, poterisque decor, number
isle muri superficie sit obscurior.


Tu modo eam aspic: name ego nolo caecari, quam nec visam, hoc in loco
splendidissimam, and solari lumini aut parem, aut aemulam esse, been novi.


Quare dices ergo, speculi reflexionem esse obtusiorem isle? Ego video, in
opposito illo muro, cui and alterius illuminari parietes, and una speculi
reflexio impingitur, illam speculi multo clariorem esse: pariterque video,
quote ex hoc loco item speculum haud paulo clarius appareat ipso muro.


Antevertisti solertia tua, name hac ipsa observation mihi ^opus erat ad relic
declaranda. Vides ergo differentiam inter duas reflexiones, emanantes a duplici
superficie, una muri, altar speculi, utraque eodem exact modo solaribus radiis
icta, vides quoque, muri reflexionem in omnes parts ei opposites undique
diffundi: sed iliam speculi, in unam solummodo partem extend, non ampliorem
ipso la. Vides deni* que, muri superficiem ex quo tandem cunque loco
conspectam, semper aequalem sibi ipsi claritatem obtinere, splendidiorem
ubi{que} quam sit isle speculi, excepto solum exiguo illo loco, speculi
reflection percusso, name isthinc speculum muro multo clarius apparet. Ex hiss
sensu ipso and quasi palpando perceptis experiments, meo quidem judicio satis
expedite quis potest in cognitionem venire, number e Luna reflexio, tanquam e
la, an vero tanquam e muro, hoc est, number e laevi an aspire superficie ad nos
trajiciatur.


Si Lunae ipsi praesens adessem, non possem opinor asperitatem ejus
superficiei, vel ipso contactu magic, quam ex hoc sermon percipere. Luna
quocunque positu visa, respectu Solis ac nostri, superficiem suam radiis
solaribus perfusam, semper aequabili claritate nobis exhibit, effectus, queen
exact congruit cum illo muri, quem quocunque loco contuearis, aequabiliter
ubique clarum animadvertes: discrepant atom e la, quote ex uno solo loco
luminosum, e caeteris omnibus obscurum apparet. Praeterea lux ad nos e muro
reflex, tolerabilis est, ac debilis in comparatione luminis specularis, quote
vehementissimum est, ac paulo minus primaria e Sole progress luce visum
offendit. Haud secus amabilis adspectu Lune faces est: quae si asset instar
speculi, praesertim cum propter vicinitatem ad Solis magnitudinem accedere
videatur, fulgor ejus absolute asset intolerabilis, putaremusque nos alterum
quasi Solemn intueri.


Noli, quaeso, Sagrede, demonstrationi meae plus tribuere quam ex ea sequitur.
Country movebo tibi instantiam, quae nescio an ita facile solve posit. Habes
hoc pro magna diversitate Lunam inter and speculum, quote isle reflexionem in
omnes parts emittit aequaliter, ut facet murus: at speculum in unum solummodo
determinatum locum: at{que} inde concludes, Lunam esse muro similem, non la.
Ego vero tibi dico, speculum hoc Speula plana^ reflexionem in unu^ tantum
locum, sphaevica vero quaquaversum projiciunt. emittere reflexionem in unum
tantum locum ideo, queen superficies ejus plane est: and cum angulus
reflexionis radiorum femper sit aequalis angulo incidentiae; necesse est, ut
radii e superficie plane junctim reflectantur versus eundem locum. Cum atom
superficiem incidentes, ad angulos aequales angulis incidentiae, mediante
infinitate inclinationum superficiem sphaericam componentium in omnes parts
reflectantur; ideoque and Luna quaquaversum reflexionem projicit, non atom in
unum tantum locum, ut fit in la plano.


Haec ipsa objectionum illarum est una, quas in contrarium adducere volebam.


Si haec est una, necesse est ut earum habeas plures: explica igitur illas.
Name haec prime plus obfutura tibi quam profutura videtur.


Tu pronunciasti ceu rem manifestam, quote reflexio muri istius, tam clara fit
and illuminans, quam isle Lunaris. Ego vero istam eum hac comparatam, quasi
nullius moment puto. Name sphere vero Sphere activitatis ^n corporibus
Coelestibus est major quam in elementaribus. sphaeram quam Elementary and
obscure Tarry illuminandum


Credo, te hic quoque valde decipi. Sed venio ad primam instantiam a Salviato
motam, and considero, ad efficiendum, ut objectum aliquod nobis luminosum
appareat, non sufficere, ut id radiis corporis illuminantis perstringatur: sed
etia^ opus esse, ut reflex radii perveniant ad oculum nostrum, quote manifestum
est exemplo speculi illius, absque dubio luminosis Solis radiis verberati
quidem; nec tamen ullum lumen aut claritatem exhibentis, nisi oculum certo illi
loco, qua reflexio incedit, admoveamus. Consideremus jam, quid sit futurum, si
speculum sphaerica superficie tumeret: ubi sine dubio deprehendemus,
reflexionis illius, a tota superficie illuminate fact minimam partem in oculum
certi spectatoris insider, cum minima particula totius superficiei sphaericae
sit isle, cujus inclination repercutit radium ad certum oculi locum: unde
minimam convenit esse partem superficiei sph^ricae, quae oculo sese splendentem
exhibit, omnibus aliis manentibus obscures. Quote fi ergo Luna, speculi
laevorem haberet, ejus pars minima Solis splendorem oculis cer^i spectatoris
ingereret, quamvis totum hemisphaerium radiis solaribus asset expositum: relic
vero pars spectatoris oeulo tanquam non illuminate, and proinde nec visibilis,
ac ipsa denique Luna prorsus invisibilis apparet, cum illam particulam, unde
reflexio procederet, propter suam parvitatem nimiamque distantiam evanescere
sit necesse. Et quemadmodum oculo isle asset invisibilis: ita ejus illuminatio
nulla evaderet. Est enim impossibile, ut corpus aliquod luminosum splendour suo
tenebras nostras amoveat, and nos tamen illud non videamus.


Fig, quaeso Sagrede, pedem in hoc loco. Name ore vultuque Simplicii non
obscure comparent indicia, quote aut non been capiat, aut non satis probate id
quote evidentissime verissimeque dixisti. Et tamen in mentem jam mihi venit,
etiam oleo experimento scrupulum ei omnem eximi posse. Vidi in camera superior
magnum speculum sphaericum: curemus illud adferri, and interea Simplicius
consideratum eat, quanta sit amplitudine claritas isle, quam inferioris
ambulacri parieti reflexio plane speculi impegit.


Video claritatem paulo minorem, quam fi rests Solis radiis ille locus
percuteretur.


Sic est revera* Jam dicito mihi, fi remoto parvo isto la plano, in locum ejus
substituamus magnum illud sphaericum, quem reflexionis ejus effectum in eodem
pariete futurum puts?


Credo, multo majorem amplioremque lucem illud esse sparsurum.


Quote si vero illuminatio aut nulla, aut ita erit exigua, ut vex sentire
possis, quid tum dices?


Cum effectum videro, de responsione cogitabo.


Ass speculum, quote juxta alterum collocari volo Sed prius huc concedamus in
illius e plano la reflexionis viciniam. Observe quanta loci percussi claritas
sit, and quam distnicte omnes muri minutiae cernantur.


SIMPLE Vidi and observavi optima. Nuns alterum speculum juxta primum colloca.


Ass tibi illud, name ut primum minutiae observer coepisti, hic collocatum fuit
te non animadvertante: tantum scilicet in reliquo pariete, luminis erat
incrementum. Ass jam ibi sublatam omnem reflexionem, quamvis ibidem magnum
speculum convexum remanserit. Amoveatur hoc etiam, and post reponatur si
placate, nec ullam lucis mutationem in toto muro senties. Igitur ad oculum tibi
demonstravi, reflexionem Solis in la sphaerico convexo factam, non illuminare
vicina loca sensibiliter. Quid jam ad hanc respondebis experientiam.


Metuo, no hic praestigiarum aliquid interveniat. Utique video ex isto la
magnum exire splendorem, queen quasi aciem oculorum hebetat; and quote plus
est, semper eo video, ex quocunque loco spculum intuear: and video eum muter
situm in superficie speculi, proved illud ex hoc aut illo loco respicio. Unde
necessario concluditur, lumen satis fortiter in omnes parts reflecti, and per
consequence non minus potenter in illum parietem, ac in meum oculum.


Vides ergo, quam oporteat esse cautum ac circumspectum in assentiendo his,
quae sola ratiocinatione nobis ingeruntur. Ea quae tu disseris, habere magnam
speciem non dubito: nihilominus sensuum experientia contrarium ostendi, tu te
modo vidisti.


Quomodo igitur cum re ista comparatum est?


December tibi meam sententiam, quae nescio an tibi satisfactura fit. Ac initio
splendour ille tam fortis, quem corns in la, quique non exiguam ejus partem
occupare tibi videtur, non est ado magnus, imo satis exiguus; nisi quote vigour
ejus, in oculo tuo, mediante reflection facta in humido extremarum palpebrarum,
and per pupillam sparse, producit irradiationem adventitiam, isti capillamento
similem, quote nobis videre videmur circa flammulam candelae aliquanto
remotioris: nisi quis eandem comparare malit cum splendour adventitio Stellae.
Ut, si tenue corpusculum, verb Corpusculum Stellae circumfusae radiis, multo
majus apparet nudo eo ac puro. gratia, Caniculae, Telescopio per diem
observatae, and irradiation destitute, cum eadem, libero oculo noctu visa
compares, absque ullo dubio depraehendes, irradiatum lunge majus apparere nudo
and reali corpusculo, Simile aut majus incrementum copied imago Solis, quam in
isto la vides, dico majus, cum ea fit fortior imagine Stellae: quote ex hoc
manifestum est, queen Stella potest aspici lunge minori visus offensione, quam
ista speculi reflexio. Reverberatio igitur, quae toti hues parieti communicanda
est, ab exigua part illius speculi proficiscitur: isle vero reverberatio quae
modo e toto la plano promanabat, cum ejusdem parietis part minima
communicabatur, ad eamque refringebatur. Quid miramur ergo, quote prime
reflexio fortiter illuminate, altar vero tanquam imperceptibilis manet?


Sum, si unquam, perplexus, alia etiam accedente difficultate, quomodo fieri
posit, ut ille murus, sic obscure materia, superficieque male polita constance,
repercutere posit majus lumen, quam speculum been tersum and politum.


Non dixero majus id lumen, sed magic universal. Name quoad vigorem luminis,
ipse vides illlus parvi speculi plane reflexionem, inferioris ambulacri parieti
impactam, illuminare sortiter: reliquum atom parietem, queen muri, de quo
speculum pendet, reflexionem recipit, multo minus illuminari, quam exigua pars
isle, speculi reflection percussa: Lumen ex aspires reflexum corporibus,
universalius est eo, quote e tersis reflectitur; and quare. Et si rem penitus
la satagis, oportet considers, quote, cum ejus muri superficies aspire sit, eo
ipso quoque composite sit ex innumerabilibus superficiebus minimis dispositis
secundum innumerabilem diversitatem inclinationum, in quibus necessario evenit,
ut earum multi disposition sint ad emittendos ex se radios reflexos in hunc
locum, multi ally in alium: and in sum nullus locus est, ad quem non pertingant
plurimi radii reflex a plurimis superficieculis per omnem corporis scabri,
radiis luminosis percussi superficiem disperses. Unde necessario sequitur,
quote ad quamcunque superficiei, quae radios incidentes primarios recipienti
opponitur, perveniant radii reflex, and per consequence etiam illuminatio.
Sequitur etiam inde, quote ipsum corpus, in quote incidunt illuminantes radii,
ex quocunque loco visum, totum illuminatum and clarum appareat: and proinde
Luna, ut asperam nec tersam habens superficiem, lucem Solis quaquaversum
diffundat, omnibusque spectatoribus suis aequaliter sese lucidam exhibeat.
Quote si superficies ejus, ut est Luna si tersa asset and expolita. prorsus
asset invisibilis. sphaerica, sic asset etiam instar speculi laevigata, prorsus
invisibilis minaret. Name isle minima pars, ex qua Solis imago reflecti posit,
oculo certi spectatoris, obe nimiam distantiam invisibilis redderetur, ut jam
diximus.


Etsi recte capio a te dicta: tamen exiguo labour solve ea posse videntur,
optimeque defendi, quote Luna sit rotunda and politissima, quodque ea lumen
Solis instar speculi ad nos reflectat. Neque vero propterea necesse est, ut
imago Solis in ejus motion conspiciatur. ejusdem figure videri Lunaris a a and
been a corpora luminoso totem splendentem exhibit motion conspicitur.


Ut ingenue fatter imbecillitatem meam, ex illo tuo sermon nihil aliud
intelligo, quam de lamina isle inaurata. Quote si tua pace libere loqui mihi
licit, valde pronus sum ad credendum, te ipsum a te dicta non la, sed memory
mandasse verb isle ab aliquo scripta studio contradicent, utque sapientior
adversario videretur, and quidem illis videretur, queen ut and ipsi pro
sapientibus Quidam scribunt quote non intelligunt: and proinde non intelligitur
id quote ipsi scribunt. habeantur, ea quae non intelligunt, plausu excipiunt:
tantoque magnificentius de scriptore sentiunt, quanto minus mentem ejus
assequuntur. Est etiam credibile, scriptorem ipsum ex eorum hominum esse genere
( quills haud pauci repcriuntur) queen de rebus nec intellectis scribunt: ut
proinde nec intelligi posit quote scribunt.

Sed omissis ceteris, de lamina deaurata tibi respondeo, eam, si plane sit, nec
immodice magna, posse e longinquo totem lumine perfusam apparere, dummodo
fortiter illuminetur: sed nimirum talis apparebit oculo in linea certa
constituto, hoc est, in ea, qua radii reflectuntur: ac propius ad flame speciem
accident, quam si la constaret; idque ideo cum fit colorata, and propter summam
metalli densitatem apt ad recipiendam laevigationem perfectissimam. Quote si
vel maxim superficies asset in splendorem data, nec tamen exact plane, sed
varias inclinations haberet; tunc etiam e pluribus loses, splendour ejus
conspiceretur, tot nimirum, ad quote pervenirent vary reflexiones a diversis
superficiebus fact. Quae etiam causa est, cur adamantes, artificum ingenio,
multis faciebus angulosi feint, ut amabilis eorum fulgor in plura loca
diffundatur. Si Adamantes in multiplices faces explanantur; and quare. vero
lamina modum excederet, quantumvis tota plane, non tamen e longinquo tota
splendour videretur. Et ut clarius rem exponam, fingamus laminam deauratam
planam and amplissimam, expositam Soli; and remotior oculus observabit,
imaginem Solis occupare solummodo partem illius laminae, eam nimirum, unde
reflexio radiorum solarium incidentium emanate. Verum quidem est, obe vigorem
luminis, eandem imaginem visum iri circumdari multis radiis, and proinde multo
majorem laminae partem occupare quam revera occupied. Id ita esse deprehendens,
si certum illum laminae locum, unde prodit reflexio, notaveris, simulque
descripseris magnitudinem spatii splendentis; texeris deinde majorem ejusdem
spatii partem, sic ut pars media tantummodo patient. Non enim propterea
quicquam de splendoris apparentis magnitudine diminutum procul intuenti
videbitur: imo splendour ille sese non minus large in pannum, aut quicquid id
tegumenti est, effundet. Si ergo e longinquo visa exigua lamina deaurata tota
splendent quis putaverit item etiam eventurum in lamina Lunae magnitudinem
aequante, is non minus decipitur, ac si Lunam dolii fundo non majorem credit.
Quote si deinde lamina rotundaretur in sphaeram, una solummodo sui particular
fortem exhiberet reflexionem, utut ejusdem vigour multis radiis circa
coruscantibus: relic vero sphere videretur tanquam colorata, idque solummodo si
non asset in summo gradu polita. name si perfect laevigata asset, appareret
obscure.

Exemplum rei quotidie praebent argentea vasa, quae dum ferventi dealbamento
excoquuntur, tota Argentuas laevigatum non levigato obscurius apparet; and
quare. nivis instar candescunt, ac nihil imagines exhibent: sin qua sui part
laevigantur, in ea subito fiunt obscure, and speculorum instar imagines ibi
reddunt, Et haec obscuritas non aliunde provenit, quam ex complanatione
purissimorum granorum, quae superficiem argenti faciebant scabram, and proinde
lumen quaquaversum diffundentem, ut ex omnibus loses aequaliter illuminate
appareret. Si post laevigando minimae istae inaequalitates exquisite
complanantur, sic ut reflexio radiorum incidentium, in certum locum tota
dirigatur, tunc ex eo loco laevigata pars multo clarior ac lucidior apparet,
quam relic, quae dealbata solum est: ex ceteris vero loses omnibus obscure
valde videtur. Et observo, Chalybs pro aspectus diversitate modo clarissimus,
modo obscurissimus apparet. diversitatem aspectus in intuenda superficiei
laevigata producer talem apparentiarum differentiam, ut ad imitandum ac
repraesentandum in picture, verb gratia, thoracem ferreum, ex laevigatione
splendentem, opus sit mere negro and alba copulare, ac alterum altar apponere
in eec partibus armorum, quae lumine perstringuntur aequaliter.


Si ergo isti Domini Philosophi acquiescerent hoc concesso, quote Luna, Venus,
ceterique planetae superficie constant non ita quidem polita tersaque ut
speculi est, sed aliquantulo minus, qualis argenti lamina candefacta solummodo,
non levigata; numquid hoc sufficeret ad faciendam eam visibilem,
accommodatamque repercutiendo lumini Solari?


Sufficeret ex part: sed non redderet ita forte lumen, ut facet, cum est
montosa, and in sum eminentiis cavitatibusque magnis plane. Sed illi Domini
philosophi nunquam concesserint, Lunam la minus, sed multo magic ^politam, si
modo quid la politius est. Name cum existiment, corporibus perfectissimis
convenire figures quoque perfectissimas; necesse est, ut sphaericitas illorum
globorum coelestium absolutissima sit. Add, quote, si mihi concederent aliquam
inaequalitatem utut minimam, statim absque ulla haesitatione multo majorem
aliam arriperem. name cum talis perfection in indivisibili consistat; tantundem
de ea vel pilo, quantum monte deperditur.


Hic duplex mihi dubitatio suboritur: Superficies magic scabra, fortius
reflectit lumen, quam quae scabredinis minus habit. prior, quare superficiei
major inaequalitas reflexionem luminis fortiorem officiate: altar, quo fine
illi Domini Peripatetici figuram illam exactam requirant.


Ad primam ergo respondebo: ad alteram respondent parts Simplicio committam.
Advertendum igitur est, easdem superficies ab eodem Radii perpendiculars
obliques plus illuminant; and quare. lumine plus vel minus illuminari, proved
illuminantes radii plus illas minusve perstringunt, sic ut illuminatio maxima
tum fiat, quando radii sunt perpendiculars. Et ut ad oculum hoc tibi
demonstrem, en tibi chartam hanc in angulum fractam: quae si reflexioni luminis
ex opposito muro excipiendae objiciatur, vides, eam chartae faciem, quae
oblique radios excipit, minus claram esse altar, in quam reflexio incidit ad
angulos rectos: and observe, proved magic ac magic oblique radios excipio,
etiam illuminationem magic magisque debilem office.


Effectum video: sed caussam non satis perspicio.


Si de cause centesimam whore partem cogitares, excogitares. Sed ut tempori
parcamus, en tibi rei demonstrationem in hac figure.




Primus figure intuitus mihi rem omnem explanavit. Perge igitur.


Explica, quaeso, mihi quote reliquum est, queen non ita celeri captu sum.


Cogita, omnes lines parallelas, quas Radii quo obliquiores, hoc minus
illuminant; and quare. terminis A. B. exeuntes corns, esse radios in lineam C.
D. perpendiculariter incidentes. Incline jam eandem lineam C. D. ut obliquetur
ad formam D. O. Numquid vides, bonam partem illorum radiorum, queen lineam C.
D. feriebant, lineam D. O. intactam relinquere? si ergo D. O. illuminatur
paucioribus radiis, consentaneum est, lumen ab ea receptum etiam esse debilius.

Nuns ad Lunam redeamus, quae cum sphaerica constet figure, si superficiem ad
instar illius chartae politam haberet, hemisphaerii ejus a Sole illuminate
parts extremitati propiores, haud paulo minus lumen reciperent quam parts
media: cum radii illas obliquissime perstringant: in has vero ad angulos rectos
incident. Unde in plenilunio, cum totum quasi videmus hemisphaerium
illuminatum, parts media splendidiores sese nobis exhibere deberent, quam
caeterae versus circumferentiam, atqui secus accident. Jam mihi fingito faciem
Lunae sat altis untie{que} montibus tumentem; nonne vides, ut eorum tractus ac
dorsa, supra perfectae superficiei sphaericae convexitatem eminendo, Soli ex
adverso opponantur, ac proinde multo minori obliquitate radios excipiant,
tantundemque luminis, quantum relic parts exhibeant?


Recte omnia. Sed si tales ibi sunt montes, verum quidem est, eos rectioribus
radiis feriri, quam fieret in inclination superficiei politae: interim tamen
and illud verum est, quote montibus interjectae valles omnes essent obscure,
idque propter umbras vastissimas a montibus in tali tempore projectas: ubi
media tamen Lunae parts, utut vallibus montibusque refertae, propter Solemn
exaltatum, umbra vacarent, ac proinde multo Lucidiores essent extremes
partibus, non minus umbra quam lumine perfusis: and tamen isthic ejusmodi
differentia non animadvertitur.


Simile objection me quoque meditatio diligentior involvebat.


Quanto promptior est Simplicius in rimandis objectionibus opinioni
Aristotelicae faventibus, quam in solutionibus earum inveniendis? Sed mihi
suspicion aliqua suboritur, ipsum easdem data nonnunquam opera dissimulare. Et
quidem in present negotio, cum per se potuerit objectionem satis ingeniosam
videre; non possum persuadere mihi, quote non etiam adverterit responsionem.
Eam igitur ipsius quasi labiis haerentem depromere conabor. Dic ergo mihi,
Simplici, credis no umbram eo loci esse posse, quem Solis radii feriunt?


Certe credo, non posse. Cum enim Sol sit luminare maximum, radiis suis
tenebras submovens; impossibile est, tenebrosum esse quote ab ipso visitur.
Adhaec habemus definitionem, quote Tenebrae sint privatio luminis.


Sol ergo contuendo Terram, aut Lunam, aut aliud opacum corpus, nullas unquam
eorum parts umbrosas videt, cum non aliis ad videndum oculis, quam suis radiis,
luminis traducibus, utatur: and per consequence, in ipso Sole constitutus
aliquis nihil quicquam opertum umbra cerneret, name ejus radii visivi semper
una cum solaribus radiis illuminantibus incederent.


Hoc sine ulla contradiction verissimum est.


Cum vero Luna Soli opponitur, anne diverse via incedunt radii tui visivi, and
radii solares?


Jam intellexi, nimirum hoc vis decor, cum radii visivi and solares eandem viam
easdemque lines observant; non posse nobis ullam umbrosarum vallium in Luna
detegi. Desine, quaeso, me simulationis dissmulationisve suspectare. Name
affirmo tibi fide nobilis hominis, hanc responsionem in mentem mihi non
vanessa, nec forte sine op tua, longave meditation mea venturam fuisse.


Objectionis ultimae solutio, quam nostrum utrique suppeditasti, revera
satisfecit and mihi. Verum eodem tempore consideration haec de conjuncto
radiorum visivorum ac solarium itinere, scrupulum aliam de altar part mihi
injecit, quem an commode satis explicare possim nescio, cum enim sub menu mihi
natus sit, nondum eum ad rationem meam accommodavi, videbimus tamen ante omnia,
number possimus eum ad liquidum perd^cere.

Dubium nullum est, quote parts versus circumferentiam hemisphaerii poli^i, sed
non laevigati, illuminate atom a Sole, radios obliquos multo infirmiores
excipiant, quam p^tes media, quae rests Solis radiis feriuntur. Unde fieri
potest, ut tractus aliquis, verb gratia, 20. graduum latitudine versus
extremitatem hemisphaerii, non recipiat plus radiorum, quam alius tractus
versus parts medias, latus gradibus non amplius quatuor: unde certe tractus
ille hoc altero multo erit obscurior: atque talis etiam apparebit, quisquis
utrum{que} ex opposito and in faciem, ut ita december, intuebitur. Si tamen
oculus intuentis in tali loco constitueretur, ut latitudo 20. graduum obscure
tractus, non appareret major latitudine 4. graduum in motion hemisphaerii, non
putarim impossibile, ut aeque clara luminosa sicut altar, videretur, ^am sub
duobus angulis aequalibus, hoc est, quaternorum graduum, ad ocucum deferuntur
reflexiones duae, aequali multitudine radiorum constants, quorum altar scilicet
exit ^ motion illo tractu latitudinis quatuor graduum, altar viginti quidem
gradus lato, sed per compressionem viso sub quantitate quatuor graduum Talem
vero situm tenebit oculus, inter dictum hemisphaerium and corpus quote illud
illuminate, collocatus: tunc enim visus and radii per easdem lines incedunt.
Ergo non impossibile videtur, ut Luna superficiem satis aequabilem habeat, and
nihilominus in plenilunio extremitatem aeque ac medias parts luminosam
exhibeat.


Ingeniosa dubitatio haec est, and consideration digna: quae sicuti subito tibi
nata fuit, ita respondebo and ego, quicquid in mentem ex improviso venerit: and
fieri forte potest, ut rem attentius expendenti mihi responsio aliqua melior
occurrat. Sed antequam in medium aliquid producam, experiri libet, an, quote
objectio tua ratiocinando probabile facet, id etiam cum re ipsa consentiat.
Eadem ego resumpta charta, and explicando sic inclinata, ut pars exigua supra
reliquam emineat, experiamur, si chartam lumini sic objiciamus, ut minor pars
rectos, altar major obliquos radios excipiat, number ea, quae rectos radios
excipit, clarior etiam appareat. En ass tibi manifestum experimentum, vides
enim illam insigniter esse lumino siorem. Jam si tua objectio vera sit, necesse
erit, ut oculo eousque demisso, donec altar major at minus illuminate pars, per
In iscorcio. figure compressionem seu contradictionem inspecta, nobis non
appareat amplior altar luminosiore, and per consequence non videatur sub major
angulo quam isle; necesse erit, inquam, ut ejus lumen crescat, sic ut tam
lucida videatur ac altar. Vide, ut illam intuear, and ita quidem oblique, ut
hic aliquanto angustior appareat altar: nihilo tamen plus claritatis
obscuritati ejus accident. Nuns observe, number item accident and tibi.


Vidi: neq: tamen, utut oculo demisso, dictam superficiem, ullo modo clariorem
factam animadverto: potius in fuscu^ colorem tender videtur.


Hactenus ergo certi sumus de objectionis inefficacia. Quote post solutionem
attinet, habeo persuasum, queen superficies hujus chartae aliquantulo minus
quam tersa est, esse paucos radios queen reflectuntur versus incidentes,
respectu multitudinis, quae reflectitur versus parts opposites: and de paucis
istis tanto plures intercidere, quanto magic radii visivi ipsis radiis
luminosis incidentibus copulantur. Cumque non radii incidentes, sed illi potius
queen ad oculum reflectuntur, objectum luminosum apparere faciant, ideo{que}
demittendo oculum, plus de splendour perditur, quam acquiritur: sicuti tu ipse
dices, chartam obscuriorem factam tibi videri.


Ego hac and experientia and ration acquiesco. Superest, ut Simplicius ad
alteram quaestionem meam respondeat, mihi{que} declaret, ecqua de causa
Peripatetici rotunditatem Coelestium corporum tam exactam requirant.


Cum corpora Coelestia sint ingenerabilia, Perfect sphaericitas quare
Coelestibus corporibus tribuatur a Peripateticis. incorruptibilia,
inalterabilia, impatibilia, immortalia, andc. erunt etiam absolute perfect; and
per consequence, omne perfectionis genus, proinde{que} figuram etiam perfectam,
hoc est, sphaericam habebunt, and quidem absolute perfect{que} sphaericam, non
atom asperam and irregularem.


Illam atom incorruptibilitatem unde probes?


Immediate quidem ex eo, queen contrario Figure non incorruptibilitatis, sed
longioris durationis caus^ est. carent: mediate vero e motu simplici circulari.


Quantum igitur e tuo sermon colligo, ad constituendam essentiam corporum
Coelestium incorruptibilem, inalterabilem, andc. rotunditas non tanquam causa
aut necessarium requisitum assumitur. Si enim a rotunditate dependeret
inalterabilitas, possemus etiam arbitratu nostro facere incorruptibile lignum,
carom, aut materiam Elementarem aliam, dummodo illam reduceremus ad figuram
sphaericam?


Nonne manifestum est, sphaeram ligneam meliorem ac durabiliorem esse obelisco,
aut alia angulosa figure tantundem ejusdem ligni complectente?


Verissimum hoc est: non tamen ideo Corruptibile recipit magic and minus, non
item incorruptibile. ex corruptibili incorruptibilis, quanquam lunge
durabilior, efficietur. Itaque notandum est, corruptibile recipere magic and
minus* sic ut unum altero minus corruptibile decor possimus. Example causa,
iaspis saxo vel arena minus corruptibilis est. Incorruptibile Figure perfection
vim h^bet operandi tantum incorporibus corruptibilibus* non atom in aeternis.
vero magic and minus non recipit, neque decor possumus hoc esse
incorruptibilius illo, si utrumque fit corruptibile and aeternum. Diversitas
ergo non potest operari nisi in illis materiis, quae durabilitatis majoris
minorisve capaces sunt: in aeternis atom, quae non nisi aequaliter aeternae
esse possunt, operatio figure cessat. Et proinde, cum Coelestis materia non
figure beneficio, sed alia de causa incorruptibilis; de perfect ista
sphaericitate non tantopere solicit esse videtur. Name dummodo materia sit
incoruptibilis, qualem tandemcun{que} figuram habeat, semper ea talis erit.


Ego vero quid amplius considero, and Si figure sphaerica conferret
aeternitatem omnia corpora forent aeterna. affirmo, si concedatur, figuram
sphaericam conferendae incorruptibilitatis habere facultatem, inde sequi, quote
omnia corpora, quocunque tandem figure predita, sint aeterna and
incorruptibilia. Name si corpus propter rotunditatem asset incorruptibile,
corruptibilitas consisteret in illis partibus, quae perfectam rotunditatem
alterant. Example causa, cubo inest sphere perfect rotunda, and qua^enus talis,
incorruptibilis: superest igitur, ut corruptibiles sint illi angnli, queen
rotunditatem cooperiunt and abscondunt. Nihil igitur hic amplius aut majus
accidere posit, quam ut illi anguli, and ut ita december excrestiae
corrumpentur. Sed si penitius rem consideremus, in illis quoque partibus versus
angulos insunt ally sphaerae minors ejusdem materiae, ac proinde and ipsae
propter rotunditatem suam incorruptibiles: atque ita in relics, quae circundant
istas octo minors sphaerulas, intelligi possunt inesse and ally. Quo pacto
denique totum cubum, in spheres innumerabiles resolutum, incorruptibilem esse
concedendum erit. Quae eadem ratiocinatio, similisque ratiocinatio similisque
resolution in omnibus aliis figures locum habit.


Ratio concludendi procedit optima. Quare, si, verb gratia, crystallum
sphaericum sigurae sue beneficio asset incorruptibile, seu praeditum facultate
resistendi omnibus alterationibus internis and externis, haud video, quidnam
adjuncto ad hanc sphaeram oleo crystallo, eaque redacta v. g. in cubum, quid
inquam ea de causa exterius aut interius alteretur: nec puto, propterea
crystallum reddi minus aptum ad resistendum ambienti novo, ex eadem materia
facto, quam ally alicui e materia diverse: maxim si verum est, quote corruption
fiat a contraries, ut Aristoteles ait. Q^id atom aliud isti sphaerae
crystalline circumdare possum, quote ei minus sit contrarium ipso crystallo?

Sed nos non advertimus interea tempus effugere. Quote si de singulis
propositae materiae particularise ado prolix disserendum erit, tarde
perveniemu^ ad finem; praeterquam quote memory multitudine rerum ita
confunditur, ut propositionum quas ordine Simplicius ad confiderandum adduxit,
vex recordari possim.


Ego vero been recordor: Et quote ad hanc specialem quaestionem de montositate
Lunae attinet, inconcussa adhuc est, quam adduxi causa illius apparentie, quae
potest optima salvari dicendo, eam esse illusionem procedentem ex eo, quote
Lunae parts inaequaliter opacae sunt atque perspicuae.


Paulo ante Simplici^s apparentem Lunae inaequalitatem, juxta Peripatetici
cujusdam amici sui sententiam, attribuit partibus Lunae diversis opacis and
perspicuis: cujus generic illusions videmus in crystallis diversis{que} gems.
Mihi materia quaedam in mentem venit ad repraesentandum hunc effectum haud
paulo accommodatior, and omnino talis, ut mihi persuadeam, istum philosophum
comparationem hancce quantovis pretio redempturum. Eae sunt conchae
margaritiferae (vulgo matres perularum) Conchae margaritarum ad apparentem
superficiei Lunaris inaequalitatem imitandam apt. quas varies figures intuit
artificum ingenium: and quamvis expoliantur accuratissime: tamen ado vary,
diversis in partibus, dehiscere vel extuberare videntur in oculis, ut earum de
aequalitate tactus ipse vex fidem faciat.


Pulcherrima profecto speculatio haec est: and id quote fact^m non est
hactenus, oleo tempore effectum dari posit: and si productae sunt ally gemm^
atque crystalla, quibus cum illusionibus choncharum margaritariarum nihil est
negotii, producentur etiam have ipsae. Interim no cuiquam occasio^em
praeripiam, responsionem huc pertinentem tacebo, atque id modo curabo, ut jam
objectionibus allatis ^a Simplicio, satisfiat. Aio igitur, hanc rationem tuam
nimis esse generalem: quam uti tu non applicas omnibus sigillatim apparentiis,
in Luna conspectis, quibus ego and ally movemur, ut eam Apparentes
inaequalitaetes Lunae, magic ac minus opacis and perspicuis rebus imitari non
possamus. montosam credamus: ita non arbitror inventurum te quenquam, cui haec
doctrine satisfaciat, habeoque persuasum, neque te, nec autorem ipsum in ea
plus acquieturum, quam in re quavis alia a proposito alien.

E multis varies apparentiis, quas Lunae cursus de vespera in vesperam exhibit,
tune quidem unicam imitari posses efformata tuo arbitrio sphere e partibus
magic aut minus opacis ac perspicuis, exact Aspectus Lunae varii quacunque
opaca materia sunt imitabiles. politam superficiem habente: cum e country ex
quacunque materia solida, nec transparent, sphaerae construe queant, quae
solummodo per eminentias atque cavitates, and vary recepta illumination
repraesentabunt easdem ad unguem apparentias and mutations, quae in Luna
singulas in horace observantur. Apparentiae vary, queen bus montosam Lunam esse
probatur. Isthic videbis eminentiarum, lumini Solis expositarum dorsa satis
clara umbram de sese spargentia densissimam, eamque majorem minoremve, proved
eminentiae ipsae magic minusve distant a confinio, quote illuminatam Lunae
partem a tenebrosa disterminat. Videbis, eum ipsum terminum atque confinium non
esse, sicut in sphere polita fieret, aequaliter extensum, sed anfractuosum
laciniatumque videbis, ultra dictum terminum* in tenebrosa Lunae part, multas
cuspids lucidas, a luminosa plaga omnino sejunctas, videbis, umbras
supradictas, proved illuminatio augetur, ipsas imminui, donec prorsus
evanescent, ac toto jam illuminato hemisphaerio, nuspiam earum ulla compareat.
Cum vero deinde lumen in alterum hemisphaerium lunar transit, eaedem illi
cuspids quas in priore observasti, denuo in conspectum tibi venient, and
umbras, sed in contrarium ac increscentes projicient. Quorum rerum ( name
iterum hoc dicendum est) tu mihi nec unicam cum opaco and perspicuo tuo
repraesentabis.


Imo unam certe licebit imitari, scilicet plenilunium in quo propter
illuminationem totalem nec umbra amplius, nec alia ulla ex eminentiis and
civitatibus orta variatio observabitur. Sed quaeso te, Salviate, noli plus
temporise in hoc argumento perter. Si quis enim unam alteramque modo lunationem
observer sustineret, and hanc tamen ipsi sensui manifestissimam veritatem
capere non posit, is omni privatus judicio merito censeretur. Cum talibus vero
tempus and verb frustra consumer quid attinet?


Ego profecto tales observations haud institui; nec enim curiositas eo me
stimulavit* multo vero minus idoneum ad illas instrumentum in promptu fuit.
Easdem tamen omnino suscipiam: interea quaestionem hanc in supenso relinquere
possumus, and ad sequens progredi caput, adducendo rations, obe quas Terra
lumen Solar non minus fortiter ac Luna reflector tibi videtur, name me judice,
propter obscuritatem opacitatem{que} Tarry, impossibile prorsus hoc apparet.


Causa obe quam tu censes ineptam illuminationi Terram, contrarium potius
evincit. Nonne vero pulchrum foret, si te ipso melius disputations tuas
penetrarem?


An been vel secus disputem, fieri sane posit, ut melius quam ego perspicias:
sed sive been seu male disputem, nunquam tamen credidero, te meipso rectius
disputationem meam penetrare posse.


Imo statim id ut credos effecero. Dicito mihi, quando Luna pleno propemodum
orb lucet, sic ut and interdiu, and media nocte conspici posit, quo tempore
splendidior tibi videtur, diene vel nocte?


SIMPLE Nocte utique: ac videtur mihi Luna Luna noctu quam interdiu splendidior
apparet. aemulari columnam illam nubis and ignis quae filiis Israelis ducem
sese praestans, present quidem Sole nubeculae speciem gerebat: noctu vero
splendidissima erat. Sic observavi nonnunquam interdiu Lunam inter aliquas
nubeculas ad earundem instar albicantem, sed noctu deinde splendidissimam.


Ergo si nunquam nisi interdiu Lunam Luna interdiu visa, nubeculae similes.
videre tibi contigisset, non judicaturus eam fueras nubecularum istarum aliqua
splendidiorem.


Ita persuasum habeo.


Jam dic mihi: credis no, Lunam reipsa noctu quam interdiu lucidiorem: an vero
per aliquod accidens talem apparere?


Credo, Lunam revera in seipsa, tantundem interdiu, quantum and noctu lucere:
sed lumen tamen ejus noctu magic esse conspicuum, idque propterea, queen noctu
videmus illam in plaga Coeli obscure: interdiu vero, cum ambientis aetheris
claritatem suo splendour non multum excedat, multo nobis debiliore sese luce
conspiciendam praebet.


Dic mihi porro, unquam no media nocte globum terrestrem illuminatum a Sole
vidisti?


Quaestio ista non nisi per jocum, vel la certe plane stupido proponenda
videtur.


Minim vero: queen tu mihi sapientissimus haberis and quaestio mea solida
seriaque, nec ludicra est, itaque respond modo: quote ^i alien a proposito
decor videbor, ego ipse stupidus haberi non recuso. Haud paulo enim, is queen
stulte interrogate, stultior est eo queen interrogatur.


Nisi igitur oppido simplex tibi videar, dictum a me put, fieri non posse, ut
insole Tarry, quills nos sumus, illam Tarry partem noctu videoed, ubi dies est,
quae a Sole illustratur.


Nunquam ergo Terram illuminatam, nisi interdiu, videre tibi contigit: Lunam
vero etiam profunda nocte corns in Coelo splendentem. Atque haec ipsa,
Simplici, ratio est, qua persuasus Terram non perinde ut Lunam splendour
credis. Quote si Terram e loco aliquo, nostrae noctis ad instar tenebroso
videre posses, Luna multo splendidiorem eam animadverteres. Jam si vis, ut
comparatio been procedat, oportet ut lumen Tarry cum lumine Lunae, interdiu,
non atom noctu visae confers, eo quote non nisi interdiu nobis detur
illuminatam videre Terram. Numquid res ita habit?


Ita profecto.


Cum ergo jam ipse sis confessus, interdiu Nubs apt ut illustrentur a Sole, non
minus ^c ipsa Luna. te vidisse Lunam inter albicantes nubeculas, un earum,
quoad aspectum, similimam, eo ipso concedes initio, nubeculas illas, quae
utique materia Elementary constant, aptas esse ad recipiendam illuminationem
tantam, quanta Lunae est, atque etiam majorem, si tibi in imaginationem
revocaveris aliquando visas a te nubs aliquas maximas, and nivis modo
candidissimas, neque dubitandum est, si talium aliqua tanto praedita lumine
conservari posit in multam usque noctem, queen loca vicina vel centum Lunis
plus fit illuminatura. Itaque si certi essemus, Terram a Sole pariter ac
istarum nubecularum aliquam illuminari, nullo modo dubitaremus, eam non minus
Luna splendour. Verum de hoc omnis dubitatio cessat, cum videamus, easdem nubs,
absent Sole, noctu tam obscures esse quam est Terra: and quote plus est, nemo
nostrum invenitur, cui non saepius videre contigerit ejusmodi nubs humiles
atque remotes, sic ut dubitaverit, nubs no eae, an vero montes essent, id quote
evidence signu^ est, montes illis nubibus non minus esse luminosos. Murus
illustratus a Sole, Lunaque comparatus, non minus illa^ splendet.


Sed ulteriori disputation quid opus est? Ass supra nos Lunam bisecta majorem:
ass murum isthic altum a Sole percussum. Jam huc concedito, ut Lunam juxta
murum intueri liceat observe nuns, utter clarior appareat. Nonne vides, quanto
murus illustrior sit? Sol ferit illum parietem: hinc in parietem atrii
reverberatur: isthinc tertia reflection in illud coenaculum trajicitur, ubi
tamen absque ullo dubio plus luminis est, quam si Lunae lumen isthuc direct
perveniret.


Id vero ego non crediderim. Name illuminatio Lunae, praesertim pleno lucentis
orb, maxima est.


Videtur maxima propter obscuritatem umbrosae viciniae: sed absolute tanta non
est, imo debilior est illumination crepusculi dimidia whore post occasum Solis,
id quote inde manifestum est, queen non ante quam tum demum umbras corporum a
Luna illuminatorum in Terra distingui videbis.

Quote deinde tertia isle reflexio coenaculi, prime Lunae plus illuminate, id
inde cognosces, si huc progressus aliquid libri leges, and hac post nocte ad
Lunae lumen experiaris an sit facilior difficilior. ve lectio, difficiliorem
enim fore nullus dubito.


Jam vero, Simplici, (dummodo tibi satisfactum est) animadvertere pots, per
teipsum te revera scivisse, quote Terra non minus ac Luna splendeat: and
recordationem solummodo rerum quarundam ultro tibi cognitarum, non a me
traditarum, de hoc te certum reddidisse. Non enim ego te docui, Lunam noctu
quam interdiu splendidiorem apparere, sed ipse noveras: noveras item, nubeculae
claritatem Lunari claritate non minorem videri: noveras denique Tarry
illuminationem noctu conspici non posse: and in sum ultro scivisti omnia, nisi
quote ea scire te nescivisti. Hinc ratio non est ut eager concedes, reflexionem
Tarry non minori luce tenebrosam Lunae partem perfundere posse, quam Luna
nostrae noctis tenebras illustrate, imo tanto major, quote Tarry magnitudo
Lunam quadragies excedit.


Existimabam profecto, secundarium illud Lunae lumen ei proprium esse.


Hoc ipsum etiam per te scis, nec te Corpora illuminate clariora videntur
obscuritate circundata. scire attends. Dic mihi, numquid ex te noveras, Lunam
noctu quam interdiu clariorem apparere respectu obscuritatis ore ambientis? and
nonne per consequence in genere perspectum habes, omne corpus lucidum tanto
clarius apparere, quanto ambience est obscurius?


Utique.


Quando Luna falcata est, and lumen illud secundarium satis clarum apparet,
nonne semper isle Soli vicinior, and per consequence in lumine crepusculi est?


Est, and optavi saepius, ut aliquanto magic infuscaretur aer quo lumen illud
clarius corner possem: sed Luna noctis obscuritatem occasu maturato praevertit.


Scis igitur optima, lumen illud in profunda nocte magic conspicuum futurum?


Omnino, and quidem plus adhuc, si insuper amoveri posit illustratorum a Sole
cornuum lumen cujus praesentia minus alterum haud parum offuscat.


Numquid vero nonnunquam accident, ut obscurissima nocte, totum Lunae discum,
nequaquam illuminatum a Sole, corner possimus?


Nescio an hoc eveniat, nisi in totalibus Eclipsibus Lunae.


Tunc ergo Luna secundariam illam suam lucem exhibere clarissimam debeat, quip
in obscurissimo constituto loco, nec claritate luminosorum cornuum obfuscatam.
Tu vero Lunam in eo statue, qual perfusam lumine vidisti?


Vidi quandoque colore cupreo, nonnihil albicante: sed oleo tempore sic
obscurity fuit, ut e conspectu penitus eam amiserim.


Quomodo ergo propria haec ei lux esse queat, quae quidem in albore crepusculi,
non obstante impedimento magni and contigui splendoris cornuum, ado clara
videtur: post vero, nocte obscure, remote omni alia luce, nuspiam apparet?


Audio fuisse, queen crediderit, id lumen ab aliis Stellis communicari Lunae,
maxim a Venery ei vicina.


Hoc ipsum quoque vanum est: queen tempore sue totalis obscurationis lucidior
quam unquam alias apparere deberet, cum dici non posit, conspectum Veneris
aliarumve stellarum ei subtrahi per umbram terrenam. Atqui tum vel maxim lumine
privatur. Name hemisphaerium terrestre, cum eo tempore Lunam respiciat, nocte
tum, hoc est, totali privation luminis solaris involvitur. Et si diligenter
observes, ipso sensu deprehendes, quote, sicuti Luna in tenuem adhuc falcem
curvet, Terram tenuiter admodum illuminate, and pro ration incrementi solaris
illuminationis, increscit aeque splendour, inde reflectendo ad nos transmissus:
ita quoque Luna, dum tenuiter est falcata, Solemque inter ac Terra posita,
maximam hemisphaerii terreni illuminate partem aperit, clara satis appareat,
and a Sole discedens, quadraturaeque appropinquans, lumen etiam illud paulatim
elanguescat: ultra quadraturam atom omnino debile videatur, eo quote indies
magic ac magic aspectu luminosae partis Tarry privetur. Atqui contrarium
oportebat accidere, si id lumen Lunae proprium, aut e Stellis ei communicatum
asset. Tum enim eam profunda nocte, and ambiente multum tenebroso videre
possumus.


Sect, quaeso, Recordor enim jam Lux Lunae secundaria producitur a Sole,
secundum aliquos* modo, legisse novitium nuperae{que} faeturae libellum
Conclusionum, queen multi a Stellis produce vero minim a illumination globe
penetrate atom illuminate and december, reddatur. probate and ration and
temporise construe quote conjunctioni sinuatur, maxim (cum praecipue quote
rations decor a a a praesuppositis, rations Quote isle secundaria a circulum
isle centrum atom magic isle minors quote queen quote orbs circa Eclipse isle
part subjecta, atom queen rest parts parts quae extra sunt, extra oculum
cadunt.


Si philosophus ille, primus istius opinionis author extitisiet, non mirarer,
eam ab ipso sic amari, ut ceu veram amplecteretur: sed cum eandem acceperit
aliunde, nulla ratio sufficit ad eum excusandum, quote fallaciam non
deprehenderit, maxim postquam effectus illius veram causam audivit, atque
sexcentis experiments inter sese manifest congruentibus discere potuit, id non
aliunde quam e reflection Tarry provenire. Et sane quantum haec doctrine facet,
ut aliquid in judicio autoris aliorumque omnium, diversum ab ea sentientium
desideretur: tantundem ignoratio ejus, aut quote eadem in mentem ipsis non
venerit, excusabiles mihi reddit antiquissimos illos, queen si jam talia
tridents audirent, queen pronis ea sint auribus admissuri, nihil ambigo. Et si
sincere dicendum est quote sentio, non possum persuadere mihi, novitium illum
scriptorem serio and animitus improbare doctrinam illam: credo potius, cum se
primum ejus autorem jactare non posit, inde stimulis aemulationis actum
tentare, ut eum supprimat, aut saltem invisam faciat apud rudiores, quorum
numerum scimus esse maximum: ac multi sunt, queen magic applausu laetentur
adfluentis populi, quam paucorum non de vulgo hominum assensu.


Pace tua, Salviate, non videtur mihi sermo tuus acu rem tangiers. N^m illi Che
tendono le parity al commune. queen parietes in publicum, quote aiunt,
extendunt, norunt etiam inventionum alienarum authors sese facere, modo non
antique nimis, and per cathedras circulosque publicatae, adeoque cunctis
plusquam notoriae illae sint.


Hem, ego te sum improbior aliquanto, quid ais de publicis atque notoriis?
Nunquid enim item est, opinions inventionesque novas esse hominibus, ac iisdem
novos ipsos esse homines? Quote Perinde est, seu opinions, novas hominibus; seu
homines novos opinionibus constituas. si contentus es existimatione apud
scientiarum tyrones indies suborientes acquisita, licebit ut ipsius etiam
alphabet te facias inventorem, ac imperitos illos in admirationem tui
pertrahas, and quamvis deinde temporise progressu sagacitas tua palam fiat:
parum tamen id oberit consilio tuo, name ally subinde fuccedunt ad servandum
fautorum numerum.

Sed pergamus ostendere Simplicio, quam nihil Lux Lunae secundaria forma^
annuli referred, quip clarior ad orbitam extremam quam in motion; and quare.
solidi habeat illius autoris novitii disputatio, quamque and falsis, and
asyllogistis, and paradoxes abundet. Ac initio falsum est, lucem illam
secundariam claririorem esse circa marginem extremum, quam in partibus mediis,
sic ut inde valued annulus aut circulus reliquo tractu splendidior efformetur.
Verum quidem est, si quis Lunam in crepusculo constitutam adspiciat, apparere
primo intuitu talem circulum: sed hallucinatio haec est, quae oritur e
diversitate confiniorum terminantium discum lunarem, isle luce secundaria
perfusum. Name ex part Solemn respiciente, cornuum Lunae lucidissimorum fines
lux secundaria stringit: ex altar part, crepusculi tractum obscurior pro
confine termino habit, cujus relation facet, ut nobis candor disc lunaris, in
opposite part a majori splendour cornuum obsuscati, clarior esse videatur.
Quote si novitius author, obstaculo quodam, Modus observandi lucem Lunae
secundariam. put tecto domus alicujus, aut qua alia re interjecta, primarium
splendorem ab oculo remover didicisset, ita ut exclusis cornibus, reliquus
solummodo Lunae tractus visibilis relinqueret^r, eum totum aequaliter luminosum
vidisset.


Memini tamen eum scriber, tale artificium ad falcem lucidam abscondendam
adhibitum a se fuisse.


Ita sane, quam credit negligentiam, efficitur Discus Lunae in eclipse Solari
non nisi per privationem videri potest. pari conjunctum cum temeritate
mendacium: cum frequenter id redarguere nemini non in proclivi sit.

Quote deinde in Eclipsibus Solis discus Lunae conspiciatur oleo modo quam per
privationem, mihi non fit verisimile, praecipue cum eclipses non est totalis,
quills observatas ab author fuisse necesse est. Si tamen etiam aliquid luminis
ibi deprehendas, hoc non adversatur, savet queen potius opinioni nostrae. Tum
enim opponitur Lunae totum hemisphaerium terrestre a Sole illuminatum; cujus
etsi partem umbra lunaris abscondit: ea tamen respectu illuminate relic,
perexigua est.

Quote addit praeterea, in illo casu partem marginis, Soli subjectam, satis
lucidam apparere, non item illam, quae extra est, ejusque rei causam esse,
queen radii Solis direct per hanc partem illabuntur oculo nostro, non atom per
illam; ea vero fabula est ex illarum numero, quae narratoris alia quoque
figmenta manifest produnt. Si enim ad discum lunarem luce secundaria visibilem
efficiendum opus est, ut radii Solis direct delabantur in oculum nostrum; nonne
advertit misellus, hac ration nos nunquam, nisi Solis in eclipsibus, lucem hanc
secundariam esse visuros? Et si solummodo partis Lunae remotio a disco solari
multo minor dimidio gradu, deflector potest radios Solis, quo minus incident in
oculum nostrum; quid fiet, si Luna viginti trigin^ave gradibus a Sole
removeatur, ut accident in ejus apparition prime; and quam tum inibunt viam
radii Solis, corpus Lunae pertransituri, ut oculum nostrum inveniant? Homo iste
subinde res ita fingit, quills esse conveniebat, ut proposito suo servirent;
non atom deinceps accommodate proposita sua rebus Author libelli conclusionum
accommodate res proposito suo, non atom propositum rebus ipsis. quills ipsae
sunt. Ass confecturus ut splendour Solis substantiam Lunae penetrare posit, eam
facet in part pellucidam, qualis est, example gratia, transparentia nubis aut
erystalli, sed nescio, quid post de tali transparentia judicaturus sit, si
radiis solaribus trajicienda asset profunditas nubis plusquam bis mill
milliarium.

Verum concedamus, ut audacter ille respondeat, hoc facilime fieri posse in
corporibus coelestibus, ut quae multo nobilioris nature sunt, quam nostra haec
Elementary, impure, faeculenta: eumque convincamus erroris eec mediis, quae
responsionem, aut ut rectius december, effugia non admittunt. Si defender non
volet, substantiam Lunae pellucidam esse, necesse est, utdicat eam esse talem,
dum tota Lunae profunditas, (hoc est, plusquam duo millia milliariu^) a radiis
solis est penetranda: sed si Soli milliare unicu^, aut eo minus opponatur, non
magic id quam montium nostroru^ aliquem, ipsius radios esse penetraturos.


Tu facis ut meminerim alicujus, queen mihi venditabat occultam artem, qua per
acus magneticae sympathiam quondam, ex intervallo duorum Cujusdam irrisio
venditantis artem per mill milliarium intervallum invicem colloquendi. triumve
millium milliariorum invicem colloquy liceret. Cum{que} dicerem, libenter
empturum esse me, dummodo prius experimentum arts caperem, eam{que} ad rem
sufficere, si ego in uno, ipse in oleo cubieuli angulo consistamus; respondit
mihi, operationem in tam exigua distantia corn vex posse, quare demise hominem,
ac dixie, mihi commodum non esse hoc tempore in Aegyptum aut Moscoviam illius
experimenti capiendi causa tender: si tamen ipse eo ire valet, me Venetiis
manentem parts alteras obiturum*

Sed videamus, quo tendat autoris consequentia, and quomodo necesse sit, eum
consider, materiam Lunae radiis solaribus esse permeabilissimam in profunditate
duorum millium milliariorum: sed interim in crassitie unius solummodo
milliaris, quovis montem nostro opaciorem.


Illi ipsi montes in Luna, rei in fidem faciunt: queen ex una part percussi a
Sole ex opposite altar faciunt umbras nigerrimas, terminates, multoque
distinctiores umbris nostrorum montium. Quote si montes isti essent pellucidi,
nunquam potuissemus ullam asperitatem in superficie Lunae cognoscere, neque
videre cuspids luminosas, se junctas a termino distinguente partem illuminatam
a tenebrosa: imo illum ipsum terminum haudquaquam ita distinctum videremus, si
verum asset, lumen Solis penetrare profunditatem Lunae: imo per eandem autoris
assertionem necesse asset videre transitum and confinium partis a Sole visae
and non visae satis confusum, and luce tenebrisque mistum: queen necessarium
est, illam materiam, quae radiis solaribus in 2000. milliariorum profunditate
transitum praebet, ado transparentem esse, ut minimum eec obsistat in centesima
aut minori talis crassitiei part: nihilominus terminus, queen partem
illuminatam ab obscure separate, incidence est, atque ita distinctus, quantum
est a nigredine distinct albedo, maxim ubi incisura transit per partem Lunae
naturaliter clariorem asperioremque: ubi atom secat maculas antiques, quae
planities quaedam sunt, cum illae sphaerice inclinentur, sic ned radios solares
obliquissimos excipiant, ibi terminus non ado est incidence, propter
illuminationem languidiorem.

Quote ait denique, lucem secundariam non imminui, nec elanguescere proved Luna
crescit, sed continue in eodem vigour servari, id vero falsissimum est: imo in
quadrature parum illius luminis conspicitur, cum tamen country multo majus id
validiusque conspici deberet, cum extra crepusculum in profunda nocte cernatur.

Concludamus ergo, Tarry reflexionem in Lunae potentissimam esse: and quote
multo pluris aestimare debes, inde promamus adhuc aliam pulcherrimam Lunae
Terraeque congruentiam; scilicet si verum est, plants in Terra per motum and
Lumen suum operari, quote fortasse Terra mutuam in plants operationem eodem
illo lumine, quid si etiam motu suo? non minus potenter exerceat. Quote si
etiam immobilise isle fit, eandem tamen operationem retinere potest: queen, ut
jam vidimus, actio luminis eadem prorsus est, scilicet, luminis reflectionis
solaris: and motus nihil aliud praestat, quam aspectuum variationem, quae tamen
eodem modo procedit, sive moveri Terram immoto Sole, seu country faciamus.


Non invenietur ullus philosophorum, queen dixerit, corpora haec inferiora in
Coelestia: queen Aristoteles disserte contrarium affirmat.


Aristoteles aliique, queen nescierunt mutuum inter Terram Lunam{que} luminis
commercium, excusatione digni sunt: essent atom reprehensione dignissimi, si,
dum sibi concede and a nobis cred^ volunt, Lunam per lumen operari in Terram,
post a nobis de Terra Lunam illuminante edocti, nollent nobis vicissim actionem
Tarry in Lunam consider.


In sum, toto animo abhorreo a concedenda isle, Terram inter ac Lunam societate
mutua, quam persuadere mihi conaris, dum Terram in Stellarum quasi numero
censuque reponis. Quote si nulla res alia, saltem engines separatio atque
distantia inter epsom and corpora coelestia, meo quidem judicio, necessario
maximam inter ea dissimilitudinem inferret.


Vide, Simplici, quantam vim habeat inveteratus affectus, and radicitus haerens
opinio. Tam enim ea valida est, ut eadem isle, quae country te ipsemet
adduxisti abblandiri tibi faciat. Quote si separatio atque distantia magnam
nature diversitatem Affinitas Terram inter ac Lunam, respectu vicinitatis.
persuadere tibi possunt, par est, ut ex contrario vicinitas contiguitasque
similitudinem important. Jam vero quanto vicinior est Luna Tarry, quam cuivis
ally globorum coelestium? Igitur ex tuapte concession, fatearis oportet, and
alios quoque philosophos habebis assentientes, Tarry cum Luna maximam
affinitatem intercedere.

Nuns pergamus ulterius, and proponito si quid praeterea restate considerandum
in illis objectionibus, quas country congruentiam istorum duorum corporum
adduxisti.


Restaret nescio quid in capite de Lunae soliditate, quam ex hoc ego
concludebam, quote Luna sum polita asset and complanata; tu vero queen montosa
nascebatur: and alia mihi difficultas, quote crederem, reflexionem Maris,
propter aequabilitatem superficiei ejus, esse fortiorem quam Tarry, cujus
superficies ado scabra est and opaca.


Quote ad primum dubium, dico; Soliditas globe Lu* norris probatur ex eo cum
sit montosus. quemadmodum in partibus Tarry, quae omnes obe gravitatem suam,
certatim ad centrum Tarry, quoad possunt, contendunt, nihilominus tamen ally
aliis inde remotiores manent, scilicet montes loses planes, id{que} propter
soliditatem eorum ac duritiem: (si enim fluida materia constarent, in planum
diffunderentur) ita, quote videmus aliquas Lunae parts supra sphaericitatem
humiliorum partium efferri, ex eo durities earundem arguitur. Credibile enim
est, materiam Lunae, concorde partium suarum omnium ad item centrum contention
sphaericam formam induere.

Quote ad alterum dubium, videtur mihi, per ea, quae in speculis accidere
consideravimus, optima intelligi Reflexio luminis e ma*ri debilior quam e
terra. posse, reflexionem luminis maritimam terrestri lunge debiliorem esse,
sic tamen ut id accipiamus de reflection universal. Name de particular, quam
aqua quiescence in locum determinatum ejaculatur, dubium non est, si quis isto
loco consistat, ibi visurum eum in aqua reflexionem potentissimam: ex aliis
atom omnibus loses, aqua superficies superficie Tarry videbitur obscurior. Et
ut ad oculum hoc Experimento probatur, aqua reflexionem terrestri debiliorem
esse. demonstrem, age concedamus in hoc atrium, and aqua nonnihil in pavimentum
effundamus. Dic mihi jam, nonne perfusus ille later, aliis siccis multo apparet
obscurior? omnino, and talis apparebit, quocunque eum ex loco respicias,
excepto unico, eo nimirum, queen luminis per hanc fenestram ingress reflection
percutitur. Itaque retrogredere paullatim.


Ex hoc loco video, perfusam partem reliquo pavimento lucidiorem: idque
propterea fieri observo, queen per fenestram illapsi luminis reflexio mihi
occurrit.


Isle perfusio nil praestitit aliud, quam ut repleret exiguas illas cavitates
laterem aspirants, and superficiem ejus redigeret exquisite planam, unde post
radii reflex versus eundem locum uniti tendunt: sed reliquum pavement, quote
siccum est, asperitatem suam habit, innumerabili inclinationum in minimis suis
particulis varietate constantem: unde reflexiones luminis quaquaversum
excurrunt, debiliores tamen, quam si simul omnes unitae incederent: eamque obe
caussam parum aut nihil variatur luminis aspectus, si diversis exlocis illud
intueamur, sed ubique sibi similes apparet: etsi multum absit a claritate
reflexionis partis aqua perfusae.

Concludo igitur, superficiem Maris, e Luna si conspiceretur, apparituram
quidem aequalissimam (exceptis insulis scopulisque) sed minus claram superficie
Tarry montosa and inaequali. Ac nisi nollem amplius aequo progressus videri,
dicerem tibi, me observasse in Luna, lumen illud secundarium, quote Lux Lunae
secundaria, ante conjunctionem, quam post eam, clari^o est. eam ex reflection
globe terrestris mutuari confirmo, notabiliter esse clarius biduo aut triduo
ante conjunctionem, dum scilicet illam videmus ante auroram in Orient, quam
post conjunctionem, quando conspicitur vesperi post occasum Solemn in Occident.
Cujus differentiae causa est, queen hemisphaerium terrestre, orientali Lunae
oppositum, parum Maris, and plurimum tarry complectitur: totem enim habit
Asiam. country vero Luna occidentalis, maxima maria, hoc est, totum Oceanum
Atlanticum, Americam usque, respicit. Quae res probabili satis argumenro est,
aqueam superficiem terrestri minus splendour.


Sed credis no tu forte, magnas illas maculas in facie Lunae conspectas, esse
maria, and clariorem ceteram partem esse Terram, aut tale quid?


Res ea, qua de quaeris, principium diversitatum est, quas Lunam inter ac
terram esse arbitror, a quibus ut nos expediamus, tempus est, cum nimis dive in
Luna commorari simus. Igitur affirmo, si solum unicus in nature modus asset
efficiendi, ut ex duabus superficiebus a Sole illustrates, altar alteram
claritate superate videatur, is scilicet, ut altar terrea, altar aquea asset;
tunc necessario dicendum foret, Lunae superficiem partim terra, partim aqua
construe. Sed cum ejus rei plures modi nobis cogniti sint, quibus item effectus
producitur, and forsan ally tales adhuc nobis incogniti^ reperiuntur; ideoque
non ausim asserere horum aliquid in Luna extare. Jam supra vidimns, laminam
argenti albefactam, si politorio instrumento levigetur, ex candid obscuram
fieri: and humidam Tarry partem arida obscuriorem videri. Non minus in dorsis
montium sylvosae parts nudes sterilibusque caliginosiores apparent: cujus rei
causa est, queen plurimum umbrae plants interjicitur: at aprica loca tota
illuminantur a Sole. Atque haec umbrae mixtio tantam vim habit, ut in
holoserico villoso florido, artificioseque variegato, color serici dissecti
multo videatur obscurior, quam non dissecti, idque propter umbras inter pilum
disperses: itemque holoseri cum planum haud paulo nigrius est Ormesino, licit
id ex eodem serico sit confectum. Si ergo res quaedam essent in Luna sylvis
vastissimis similes, earum aspectus visas a nobis maculas repraesentare posit.
similes differentia appareret, si eaedem essent maria. Denique nihil impedit,
quo minus illae mamaeulae revera sint obscuriores part relic, quo Lunae par^
tes obscuriores, plane sunt: clariores vero mont^sae. pacto montes quoque never
conspersi clariores apparent. Id quidem in Luna manifest conspicitur, parts
obscuriores totas esse planes, paucis intra se scopulis and aggeribus, sed
aliquibus tamen, aspires: relic pars clara, tota referta est scopulis, montibus
parvis, aggeribus rotundis aliasve figures habentibus: Luna ma culas lunge
montium tractus circumdant. ac praecipue circa maculas, maxim montium tractus
animadvertuntur.

Maculas porro superficie plane construe, certo est argumento, quote videmus,
terminum illum, queen partem illuminatam ab obscure distinguit, transeundo per
maculas, aequaliter insider: in partibus cleric atom apparere totum
anfractuosum ac laciniatum. Sed nescio, an aequalitas ista superficiei ipsa In
Luna non gencrantur res nostris similes, verum diversissimae, dummodo generatio
^bi detur per se sufficiens causa fit apparentis obscuritatis, proniorque sum
in partem negantem. Praeterea cogito, ingenti discrimine Lunam a Terra distare.
Name etsi facile credo, regions isthic otiosas ac mortuas non esse: non tamen
ausim affirmare, ibidem inveniri motum and vitam, ac multo minus* generari
plants, animalia, aut res alias nostris similes: quae si maxim ibi existerent,
diversissimae tamen essent, and ab omni nostra imagination remote. Quote ut
credam, inde persuadeor, queen primum existimo, materiam Luna non est ex Terra
marique composite. globe Lunaris non construe Terra and Aqua. Quae res una ad
generations alterationesque nostris similes tollendas sufficit. Verumtamen
etiamsi concederetur, Aquam ibi Terramque dari: non tamen plant and animalia
nostris simile nascerentur, id{que} obe duas Aspectus Solis nostras ad
generations necessary, tales non sunt in Luna, praecipue rations: primo queen
ad nostras generations aspectuum Solis varietas ado necessary est, ut sine
illis esse nullae possint. Jam atom habitudines Solis ad Terram, ab illis quae
sunt ad Lunam, valde differunt. Nos, quoad illuminationem diurnam, in majori
part Tarry, singulis horarum viginti quatuor periodic, noctis at{que} diei
vicissitudinem experimur, quae in Luna menstruo demum spatio absolvitur: item
ille Solis in Zodiaco descensus and ascensus annuus, queen hiemis aestatisque
vicissitudinem, and dierum ac noctium inaequalitatem producit, in Luna unico
mense finitur: cumque Sol apud nos sic elevetur Dies naturales in Luna singuli
un^ mense constant. ac deprimatur, ut inter maximam ac minimam altitudinem
intercedat differentia gradum 47. quanta nimirum est distantia ab uno tropico
ad alterum; in Luna non nisi 10. gtadibus, aut paullo amplius, isle differentia
constat, quanta scilicet est maxima latitudo Solis altitudo meridiana in Luna
10. graduum, Terra 47. gr. discrimen babe^. Draconis ultra citraque Eclipticam.
Nuns consideretur, qualis operatio sit futura Solis in Zona torrid, si per
quindecim dies continuos radiis suis eam ferire pergeret. Per se enim
intelligetur, omnes plants, herbs and animalia possum itura. Quote si vel maxim
generations ibi fierent, illae tamen ab herbs plants and animalibus nostratibus
diversissimae forent.

Secundo persuasissimum est mihi, nullas in Luna Secund^ pluviis caret. pluvias
esse. Name si qua part nubs ibi congregarentur, ut fit in terra, videremus
uti{que} rerum illarum aliquid abscondi, quas op telescopii in Luna
conspicimus: and in sum, in partieula aliqua nobis variaretur aspectus. Id
quote lunges ac diligentibus observationibus nunquam animadvertere potui, ac
semper uniformem purissimam{que} serenitatem ibi deprehendi.


Ad hoc responderi posit, aut maximam roris copiam isthic esse: aut pl^ere
nocturno tempore, dum scilicet Luna non illuminatur a Sole.


Si aliis ex observationibus indiciisque constaret, in Luna fieri generations
nostris similes, ac tantummodo pluviarum concursus nobis deesset, excogitare
possemus tale aliudve temperamentum, vicem earum explens, qualis in Aegypto est
inundatio Nile Verum cum nullum occurrat accidens nostris conform, e multis,
quae ad similes effectus producendos requirerentur; nihil causae est, cur
illorum accidentium unicum tantum introducere laboremus: maxim cum id non
observation aliqua certa, sed simplici non-repugnantia nitatur. Praeterea si
quis ex me quaereret id quote prime appraehensio and simplex judicium natural
mihi dictate, an ibi res nostris similes, an vero diverse producantur;
responderem semper, diversissimas, and imagination nostra prorsus
incomprehensibiles. Name hoc and inexhausta nature opulentia, and Creatoris
atque Gubernatoris omnipotentia postulare videntur.


Mihi semper extremam temeritatem illi committere visi sunt, queen nature
potentiam and sapientiam, intellectus humane captu metiuntur: cum tamen in
nature, nulla vel minima res inveniatur, Sunt, queen ea ipsa causa, cum perfect
nihil unquam intellexerint, nihil non la sese credunt ad cujus perfectam
cognitionem vel subtilissima ingenia penetrare possint. Haec ado vane perfectae
omnium intelligentiae praesumptio non aliunde nascitur, quam si quis nihil
prorsus intelligat. Name si quando vel in unica aliqua re perfect cognoscenda
periculum fecissent, and quid sit scire vere digustassent, ex infinitis aliis
conclusionibus no unicam quidem la sese deprehenderent.


Verissima loqueris, and fidem facet eorum experientia, queen rem quampiam aut
intelligunt, aut intellexerunt. Hi enim quanto sapientiores sunt, tanto magic
agnoscunt, and ultro profitentur, se parum la: ado ut omnium Graecorum
sapientissimus Oraculi judicio habitus, ingenue dixerit, se hoc unum scire,
qnod nihil sciat.


Igitur aut Oraculum, aut Socratem ipsum arguere mendacii oportet, dum
sapientissimus pronunciatur is, queen tamen sua ipsius confession rerum omnium
erat imperitissimus.


Neutrum sequitur, cum utrumque simul pronunciatum verum esse posit. Oraculum
Socratem Verum Oraculis Socratem sapientissimam judicantis responsum.
sapientissimum judicat, nimirum respectu hominum, quorum sapientia suis
circumscripta limitibus est. At nihil site Socrates, respectu sapientiae
absolute, quae est infinita: cumque paucum and nihilum tam sint ipsius infiniti
parts, quam multum (eo quote, example causa, ad aggregandum uumerum infinitum,
perinde est, five millenarios, seu denarios, seu denique cyphras accumules)
ideoque Socrates been sciebat, terminatam suam sapientiam esse nullam respectu
infinitae, quam sibi does noverat. Cum tamen inter homines aliquid sapientiae
reperiatur, idque non aequaliter omnibus divisum, potuit Socrates aliquanto
majorem quam ally particulam ejus obtinere. Atque hoc modo verum fuerit Oraculi
responsum.


Videor mihi rem hanc optima perspicere. Hominibus attribute, Simplici,
potestas est operandi, de qua tamen non omnes aequaliter participant: neque
dubium est, potentiam Imperatoris esse multo majorem quam hominis privati:
verum utraque respectu omnipotentiae divine pro nulla censetur. Sunt inter
homines ally multis aliis agriculture peritiores: verumtamen notitia
committendi sulco palmitem, quantula est ad opera isle sapientissimae nature,
quae facet, ut and radices la agate, and nutrimentum attrahat, and nutrimenti
partem aliam producendis pampinis, aliam formandis capreolis, Sapientia divine
insinities infinita. racemes, acinis, corticibus idoneam secernat? Et hoc
nature opus ex innumeris aliis unum est and particular, ex quo vel solo
infinita sapientia cognoscitur: ut ita conclude posit, Sapientiam divinam esse
infinities infinitam.


En tibi rei hujus aliud exemplum. Numquid dicemus, scientiam e marble
pulcherrimam effingendi statuam, Bonarotae sublime ingenium Excelsum Bonarotae
ingenium. immensum extulisse supra vulgaria ingenia aliorum hominum? Et hoc
tamen artificium nil praestat aliud, quam ut imitetur solemn aptitudinem ac
dispositionem exteriorum superficialium{que} membromembrorum hominis
immobilise: quote quantillum est si confers cum homine a nature facto, tot
members externis internis{que} composito, tot constant musculis, tendinibus,
nerves, ossibus, quae tot ac tam diversis motibus inserviunt? Quid atom dicemus
de sensibus, de potentiis animae, ac deni{que} de intellectu? Quae ratio
impedit, quo minus fabricam statue, a formation vivi hominis, imo cujuscun{que}
vilissimi vermis, infinito intervallo superari dicamus?


Et quam differentiam inter columbam Architae volatilem, and naturalem aliquam
fuisse credimus?


Aut ego non intelligo quae dices; aut tua dicta manifestam contradictionem
implicant. Inter hominis a nature facti encomia majora, imo pro omnium maximo
retulisti Intellectum: and paulo ante cum Socrate dixeras, Intellectum esse
nihili, oportebit ergo decor, naturam quo{que} nescivisse modum faciendi
intellectum queen percipiendi vim habeat.


Ut acutissimae objectioni tu respondeam, Homo satis intelligit intensive, non
item extensive. recurrendum est ad distinctionem philosophicam, dicendo,
Intellectum accipi posse duobus modis, scilicet intensive, vel extensive.
Extensive, hoc est, quoad multitudinem intelligibilium, quae infinita sunt,
Intellectus humanus quasi nullus est, etsi vel mill propositions intelligeret.
Name mill respectu infinitatis, instar cyphrae sunt. Sin intellectus accipiatur
intensive, quatenus is terminus intensive, hoc est. perfect propositionem
aliquam importat, dico, intellectum humanum aliquas propositions ita perfect
and absolute certitudine cognitas habere, quam habeat ipsa nature. Ac tales
sunt scientiae mathematicae purae, hoc est, Geometry and Arithmetica: quorum
propositions infinito plures intellectus Divinus cognitas habit: name omnes
cognitas habit: verumtamen paucarum illarum humano intellectu perceptarum
cognitionem, cognition Modus cognoscendi Divinus ab humano diversus. Divine non
inferiorem crediderim, quoad certitudinem objectivam, name eousque progreditur,
ut earum necessitatem comprehendat, qua certitudine nulla alia major esse
videtur.


Hoc pronunciatum temerarium nimis Intellectio humane fit per discursum. and
audax mihi videtur.


Propositions istae sunt communes, and ab omni audaciae vel temeritatis umbra
remote, nihilque prosus de majestate Divine sapientiae detrahunt: quomodo
nequaquam imminuitur omnipotentia ejus, si dicamus, quote Deus factum infectum
redder non posit. Sed vereor, Simplici, no pro re umbram arripueris: siquidem
verb mea cum aequivocatione quadam excepisti. Ut ergo me rectius explicem* aio,
quote ad veritatem, cujus cognitio mathematicis demonstrationibus paratur,
eandem illam esse cum ea quam Divine Sapientia cognoscit. Id vero tibi facile
largiar, modum illum, quo Deus cognoscit infinitas propositions, quorum nos
paucas aliquas cognoscimus, sum excellentiorem esse nostro modo, queen
ratiocinando de conclusion progreditur in conclusionem, cum Dei modus simplici
absolvatur intuitu: and cum nos, example causa, ad acquirendam nonnullarum
circuli passionum, quae infinitae sunt, inchoando ab aliqua simpliciore, and
eam pro definition ejus, accipiendo, ratiocinatione ad aliam aliquam, and ab
hac ad tertiam, inde ad quartam, andc. progrediamur; intellectus divinus,
simplici apprehension sue essentiae, comprehendit absque morose ratiocinatione,
Definitions vi sua reipsa complectuntur omnes affections rerum definitarum.
omnem infinitatem passionum istarum, quae tamen post revera virtualiter
comprehenduntur in definitionibus rerum omnium: and quae denique, cum infinitae
sint, forsan una sola sunt in essentia sua, and in mente divine, id quote no
humano quidem intellectui penitus est incognitum, etsi profunda ac densa
caligine obumbretur; quae ipsa tamen ex part discutitur Affections infinitae
forsan unica solummodo sunt. and clarescit, si conclusions aliquas firmiter
demonstrates penitus imbibimus, and usque ado in numerato habemus, ut eas
veloci motu transcurrere possimus. Name in sum, quid aliud est, in triangulo
quadratum lateris angulo recto opposite aequale esse quadratic laterum rectum
includentium, quam parallelogramma Discursus humane spatia tempore confecta,
Divinus intellectus momento absolvit, hoc est, praesentia semper habit. super
communem basin parallelis interjecta, esse inter se aequalia? at{que} hoc ipsum
nonne tandem item est ac aequales esse duas illas superficies, quorum parts
applicatae partibus aequalem locum occupant? Porro transcursus istos, quos
noster intellectus absolvit cum tempore and motu pedetentim, intellectus
divinus instar lucis in momento conficit, seu quote item est, eos omnes sibi
praesentes habit.

Ex his concludo, intellectum nostrum, and ration modi, and ration multitudinis
rerum intellectarum, infinito intervallo a Divino superari. Non tamen ado ipsum
extenuo, ut absolute pro nullo habeam: imo, dum considero, quote quam{que}
mirabiles res ab hominibus intellectae, investigate, confectae fuerint, eo ipso
clarissime cognosco and intelligo, mentem humanam opus esse Dei, and quidem
excellentissimum.


Sepenumero mecum ipse rem illam, qua de sermo tibi nuns est, agitavi, quantum
Iugenii humane admirandum acumen. ingenii humane sit acumen: dumque per tot ac
tam admirabilia hominum and in opificiis, and in literis commenta vigour, and
post verse ingenii mei respieio tam procul adhuc remotes a facultate, non dico
de novo aliquid inveniendi, sed jam invent solummodo cognoscendi, stupor
confusus, and afflictus desperation, parum ab infaelicitate abesse mihi videor.
Si statuam aliquam excellentis artifices intueor, egomet mecum ita cogitare
soleo: Ecquando tu poteris e massa marmorea, redundantibus partibus abjectis,
elegantem ado figuram in ea latentem effingere? quando miscere ac distendere in
tela vel pariete colours diversos iisque repraesentare omnia objecta visibilia,
ceu Michael Angelus aliquis, aut Raphael, aut Titianus? Si considero commenta
hominum in partiendis intervallis Mus^cis, in stabiliendis praeceptis and
regulis, quorum tractatio aures mirabili oblectatione demulceat, quando stupor
finem imponere ponero? quid de tot tamque diversis instruments december? Lectio
poetarum excellentium Inventio rationis scribendi stupenda prae commentis aliis
omnibus, quanta complete admiration, si quis and conceptuum inventionem, and
eorum explicationem attente considerate? Quid de Architecture, quid de art
Navigatoria dicemus? Verum supra omnes inventions stupendas, qua ingenii
eminentia fuit is, cui venit in mentem excogitare modum, penitissimas enemy sui
cogitationes ally cuicunque communicandi, etsi longissimo and temporise, and
loci intervallo distanti: colloquendi cum his queen versantur in Indies, cum
his queen necdum nati sunt, nec nisi mill aut decies mill abhinc anise
nascentur? idque quanta facilitate? nimirum v^ginti minutos characteres in
charta inter sese vary jungendo. Esto hoc omnium admirandarum inventionum
humanarum sigillum, and clausula hodierni colloquy nostri. Et la whore
calidiores abierunt, Salviatus auram frigidiusculam navigando captor, credo,
volet. Sequenti mane nos emboss redituros ad continuanda coepta colloquy
nostra, praestolabor, andc.


ALTERIUS DIEI COLLOQUIUM.
Tot heri talibusque digressionibus a recto primarii sermonise institute
tramite seducti fuimus, ut haud sciam, possimne, nisi te juvante, priory
relegere vestigia ut pergam ulterius.


Non mirror, te, queen rebus tam dictis quam dicendis oppletam occupatam{que}
phantasiam habes, nonnihil earundem varietate confundi. Ego vero, cui ceu
simplici anscultatori nil aliud incumbit quam ut audit tetineam, fortasse
revocata vobis in memoriam eorum sum, filo suo colloquium restituere potero.

Quantum ergo meminisse possum, hesterna dissertation in summam id actum est,
ut examinaretur ex fundamentis, utra opinio probabilior and rationi magic
consentanea sit, eane, quae substantiam corporum Coelestium statuit
ingenerabilem, incorruptibilem, inalterabilem, impatibilem, at{que} ado ab omni
mutation, except locale, exemptam; and proinde esse quintam essentiam,
diversissimam ab essentia nostrorum corporum Elementarium generabilium,
corruptibilium, alterabilium, andc. an vero altar, quae la e Mundo tali
difformitate partium, Terram existimat: iisdem gaudere perfectionibus, quibus
caetera corpora integritatem Universe constituentia: and in sum esse globum
mobilem and erraticum, haud minus ac Luna, Jupiter, Venus, aliusve Planeta.
Denique sigillatim est exposita multiplex comparatio Tarry eum Luna, and quidem
cum Luna potius quam oleo Planeta, forsan ideo, quote eius, quip minus a nobis
remote, majorem, and in sensus magic incurrentem notitiam habeamus. Et queen
conclusum tandem est, alteram hanc opinionem priore verisimiliorem esse,
progressus eo nuns nos deducere videtur, ut incipiamus investigare, number
Terra statuenda sit immobilise, ut a pluribus creditum est hactenus; an vero
mobilis, sicuti veterum Philosophorum aliqui crediderunt, and ally non longo
hucusque tempore consent: and si mobilis est, quomodo sese motus ejus habere
putandus sit.


Jam intelligo and agnosco viae nostrae signum. Ante vero quam incipiamus
ulterius proprogredi, nescio quid monendus es mihi de novissimis verbis tuis,
cum dixisti, conclusum esse, quote opinio, Terram iisdem quibus Coelestia
corpora conditionibus dotatam statuens, opposite sit verisimilior. Non enim hoc
ego conclusi, quemadmodum nec ullam aliam propositionem controversam definitive
asserere animus est: sed id modo mihi propositum fuit, ut producerem illas
rations, responsiones, instantias and solutions, quae in utram{que} partem
hactenus partim aliis in mentem venerunt, partim a me ipso meditationibus
assiduis excogitatae fuerunt: decisionem post judicio aliorum committerem.


Meopte me judicio sum passus decipi, dum ex meo ingenio metitus alios,
universalem feci conclusionem, quae particularise tantum erat. Erase confiteor,
maxim cum Simplicii hujus nostri la fuerim ignarus.


Non nego, me hac tota nocte, ea quae hesterna die sunt elate ruminatum esse,
mul^asque revera pulchras, novas, egregiasq^e deprehendisse speculations. Utut
sit, haud paulo arctius constringi me sentio autoritate tot tantorumque
scriptorum, and praecipue andc. Tu vero, Sagrede, concusso capite ab^uere and
subridere videris, ac si quid perabsurdi pronunciassem.


Subrideo tantum: sed, cred mihi, prop disrumpor, dum contineo me, no in
cachinnos effundar. In mentem enim revocasti quiddam egregium, quote ante
paucos annos, me aliisque Nobilibus, amicis maize, quos tibi possem annumerare,
praesentibus, accident.


Recte feceris, si nobis id quicquid est recites, no forte Simplicius credere
pergat, se tibi risui and ludibrio fuisse.


Been est. Modicum quondam, Venetiiis percelebrem, domi sue convene, quo
nonnulli studiorum, ally curiositatis gratia subinde ventitabant, ut sectionis
aliquam partem a menu dost non minus ac diligentis and exercitati Anatomici
viderent. Accident atom isle die, ut de ortu and origin Cujusdam Philosophi
ridicule responsio, nervorum originem determinans. nervorum inquireretur, qua
de celebris est inter Galenicos Peripateticosque controversy: and cum
Anatomicus ostenderet nervorum maximam quasi stir* pem exeuntem e cerebro,
transeuntemque per cervicem, distendi post per spinalem, atque divaricari per
totum corpus, sic ut praetenue solummodo filamentum tanquam funiculus ad cor
pertingat; conversus ad Nobilem quondam, quem sciebat esse Philosophum
Peripateticum, and in cujus praesentis gratiam Origo nervorum secundum Aristot.
and secundum ^nedicos. extraordinary quadam diligentia detexera^ and ostenderat
omnia, quaesivit ex co, number persuaderi denique sibi sineret, originem
nervorum e cerebro duci, non e corde; ad quae philosophus ille, cogitabundus
aliquandiu, tandem respondit: equidem ita apart rem oculis subjecisti, ut nisi
textus Aristotelicus, apart nervos ex corde deducens obstaret, in sententiam
tuam pertracturus me fueris.


Vos vero scire velim, controversiam hanc de nervorum origin nondum ita
discussam atque decisam esse, ut aliquis forte sibi persuadeat.


Neque decidetur unquam, si similes contradictores nest fuerit. Sed interim ea
quae dices, non minuunt absurditatem responsionis Peripatetici, queen
manifestae ado and in sensus incurrenti experientiae non opposuit aliam
experientiam aut rationem Aristotelis, sed solemn autoritatem, ac nudum illud:
Ipse dixit.


Aristoteles tantam autoritatem non alia sibi ration paravit, quam firmitate
demonstrationum suarum, di^erationum{que} profunditate. Sed necesse est ut
intelligamus illum: nec intelligamus modo sed etiam in ejus libris ado versati
simus, ut inde perfectissimam quondam ideam animo conceptam geramus, and omnia
ejus dicta menti nostrae semper habeamus obversantia. Nec enim imperito ille
vulgo scripsit: nec adstrictus est ad syllogismos la ordinary ac triviali
methodo nectendos: sed promiscue suo usus arbitratu, probationem Reqaisita ad
been philosophandum Aristotelica methodo. propositionis interdum eec textibus
immiscuit, q^i de re diversissima tractor videntur. Oportet igitur, ut magnam
illam Ideam totem teneas, ac noveris inter sese loca componere, and hunc textum
cum oleo remotissimo conjungere. Queen hoc tenet artificium, is dubio procul e
libris Aristotelicis, omnis scibilis demonstrations eruere poterit, nihil enim
est, quote iisdem non comprehendatur. Artificium argutum, quo philosophia
quibus^ibet e libris hauritur.


Atqui, mi Simplici, quemadmodum tibi fastidio non est, res in Ar^stotele esse
hinc inde disseminates, and persuasum habes, comparatione combinationeque
variarum particularum inde succum extrahi; quote tu and ally egregii philosophi
facietis in textibus Aristotelis, item ego praestabo in versibus Virgilii, aut
Ovidii, centones inde formaturus, and eec omnia hominum negotia, and nature
secreta explicaturus. Sed quid de Virgilio loquor aliove poet? Est mihi
libellus Aristotele and Ovidio multo brevior, in quo continentur omnes
scientiae, minimoque studio perfectissima ejus Idea concipi potest: is est
Alphabetum: neque dubites, eum queen has illasve vocales cum his aut illis
consonantibus been jungere, and copulare scierit, ex eo verissimas omnium
dubiorum solutions esse deprompturum, omnium{que} scientiarum, omnium artium
praecepta indidem eruturum. Pictor e simplicibus diversis coloribus, tabellae
separatim impositis, particulas eorum invicem miscendo ac temperando, effingit
homines, plants, aedificia, pisces, aves, and in sum imitatur omnia objecta
visibilia, quamvis in tabella nec oculi extent, nec pennae, nec squamae, nec
folia, nec denique sex. Imo necessarium est omnino, ut nulla res pingenda, nec
aliqua pars ejus, actu coloribus illis in^it, si modo rebus omnibus exprimendis
idoneos eos esse velis. Name si verb gratia, non nisi pennae isthic essent, tum
non nisi avibus cristisque pingendis conducerent.


Vivunt valentque etiamnum aliqui Nobiles, quibus praesentibus Professor
aliquis in Academia celebri, cum Telescopium nunquam a se visum describe
audiret, commentum illud ex Aristotele desumptum asseruit; and adferri jusso
Aristotelis Inventio Telescopii ex Aristotele deprompta. opera, in eo locum
ostendit, ubi ratio redditur, queen fiat, quote ex imo profundissimi putei,
interdiu Stellae in Coelo conspiciuntur, adstantibusque dixit: Ass puteus, quem
tubus telescopii referred: ass crassi vapores a quibus crystallorum inventio
desumpta est: ass denique fortificata visio, dum radii per diaphanum densius
obscuriusqne trajiciuntur*


Hic modus omnia scibilia complectendi similimus est ei, quo marmor
pulcherrimam aliquam, imo sexcentas pulcherrimas statues in se continet: sed
hoc arts est, ut illas eruere noveris: aut, si malimus, respondet prophetiis
Abates Jo^chimi, aut responses Oraculorum Gentilium, quae non intelliguntur,
nisi post rerum praedictarum eventum.


Et quare praedictiones Genethliacas omittit, quae aeque clare post exitum
demum in Themate ceu figure coelesti monstrari possunt?


Hac ration Alchymistae, melancholici humoris oestro pcrciti, depraehendunt,
omnia subtilissima ingenia revera nihil aliud scripsisse, quam de modo
efficiendi Aurum: sed no tamen id secretum in vulgus efferretur, excogitasse
hunc illam, alium aliam rationem sub varies involucris item obtegendi.
Alchymistae, Chrysopoeticae secreta poetarum e* fabulis interpretando eliciunt.
Et est sane jucundissimum, eorum inspicere commentarios in poetas antiquos, in
quibus inveniuntur maxim moment mystery, fabulis poeticis occultata, scilicet
quid sibivelint amores Lunae, ac descensus ejus in Terram Endymionis causa:
quid ita ejusdem adversus Actaeonem: quando Jupiter convertatur in pluviam
Auream, and quando in flammas ardentes: quanta arts secreta latitent in illo
Mercurio interpret, in illis plutonis ripens, in illis Auri ramis.


Opinor equidem, and partim scio, non does Mundo ingenia prodigiosa, quorum
vanitas in praejudicium Aristoteli redundare non debeat: de quo minus
reverenter interdum loqui mihi videris. Vel sola antiquitas, and inclytum
nomen, quote ille fire in mentibus tot praeclarorum hominum acquisivit, satis
venerationis apud omnes litteratos ei conciliare debebat.


Non ita, Simplici, res habit. Inveniuntur aliqui sectatores ejus pusillanimi
nimis, queen ut is minoris aestimetur occasionem praebent, aut, ut Sectatores
quidam Aristotelis, imminunt autoritatem sui magistri, dum eam nimis auctum
aunt. rectius december, praebituri essent, si levitatibus illorum applaudere
vellemus. Tu vero, dic mihi quaeso, anne tam es rerum imperitus, ut non
intelligas, Aristotelem, si praesens ipse Professorem illum, a quo Telescopii
pronunciabatur author, audivisset, multo offensiorem ei futurum fuisse, quam
his, queen Professorem and ejus interpretamenta risu excipiunt? Anne forte
dubitas, Aristotelem, si res illas in Coelo nuper detectas vidisset, non fuisse
mutaturum opinionem, and emendaturum libros la, amplexurumque doctrinam sensu
ipso magic approbatam, a se denique repulsurum illos sterile homines ingenio,
queen timide nimis animum inducunt, omnia ejus dicta defender velle; nec
intelligunt, si talis fuisset Aristoteles, qualem ii sibi fingunt, tum fore, ut
is existimetur homo ingenio indocili, mente obstinate, animo barbary pleno,
impotentia tyrannica, queen omnes alios pro stolidis pecudibus habens, decreta
sua sensibus, experientiae, ipsique nature valet anteponere? Autoritatem suam
Aristoteli sectatores ejus attribuernnt, non ipsemet sibi usurpavit
occupavitve. Et la haud paullo facilius est, alieno sese scuto tiger, quam
apart facie congredi; timent, nec audent vel possum ab Aristot. discedere:
maluntque absurd negare alterations illas quae apparent in Coelo Nature, quam
ullam admittere alterationem in Coelo Aristotelico.


Hi tales faciunt ut recorder Sculptoris De sculptor quodam ridicule narratio.
illius, queen cum ex ingenti massa marmoris, Hercules opinor aut Jovis
fulminantis imaginem effinxisset, eique mirabili artificio tantam alacritatem
atque ferociam indidisset, ut intuentibus terrorem incuteret, etiam ipsemet eam
(etsi manuum suarum opus) expavescere coepit, ado quidem, ut cum scalpro and
malleo eandem aggredi non auderet amplius.


Saepenumero miratus sum, queen fieri posit, ut isti defensores omnium
Aristotelis dictorum acerrimi non animadvertant, quanto praejudieio autoritatem
ac fidem Aristotelis onerent, and quam imminuant potius existimationem ipsius,
dum eam amplificatum aunt. Dum enim eos ita pertinaces esse video in
propugnandis propositionibus, quorum perspicuam falfitatem vel minibus palpare
est, dumque mihi persuadere volunt, hoc decere genuinum philosophum, and
Aristotelem ipsum ita facturum fuisse, hoc modo fit, ut multum imminuta de eo
opinion dubium mihi suboriatur, an circa alias quoque conclusions magic mihi
reconditas recte philosophatus fuerit. Quote si viderem ipsos cedere, and
manifesta veritate convictos opinionem muter, tum crederem ipsos in eec, quibus
tenaciter inhaerent, solidas, and a me non intellectas aut animadversas
demonstrations habere posse.


Vel etiam, fi nimium de sua and Aristotelis autoritate deperdere sibi
viderentur profitendo, hanc aut illam conclusionem ab oleo repertam se
nescivisse; numquid melius sibi consulerent, si eandem investigarent in suis
textibus, horum diversos, juxta significatum nobis a Simplicio artificium,
inter sese comparando componendoque? Name si in istis textibus omne scibile
continetur etiam hanc isthic inveniri posse necesse est.


Noli, Sagrede, ludos facere monitum hoc tuum, quote jocando proponere mihi
videris. Name non ita pridem magni nominis philosophus librum de Enema
composuit, in quo dum referred Aristotelis opinionem an enema sit immortalise
necne, multos textus adducit, non quidem ab Alexandro citatos ( name in illis
Aristotelem no quidem hac de materia tractor dicebat, no dum ut quicquam huc
pertinence definiat) sed alios a se repertos in aliis loses reconditis, queen
trahebantur in sensum perniciosum. Cumque moneretur ab amico, difficulter
impetrari posse licentiam edendi libri, rescripsit ei, Opportunum consilium
Peripatetici cujusdam Philosophi. nihilominus expeditionem rei procuraret. name
se, nisi quid aliud obstet, haud difficulter, Aristotelis immutata doctrine,
and expositionibus aliis, and aliis textibus, opinionem contrariam, menti tamen
Aristotelis conformem, esse defensurum.


Egregium vero doctorem, queen emporium sibi sumit in Aristotelem, neque
permittit, ab eo verb sibi dari: sed ipsummet obnoxium veluti, naso ducere
vult, and cogere ut loquatur ad arbitrium suum. Vide quantum refereed, nosse
rationem, qua temporise captetur opportunitas. Nec enim eo deveniendu^ est, ut
negotium tibi sit cum Hercule irato, and cum Furies pugnante, sed cum Ancillis
Maeooniis confabulante. Vah ingeniorum servilium inauditam vilitatem! ultro
sese facere Mancipium alien Pusillanimitas quorundam sectatorum Aristotelis.
la: subscriber tanquam decretis inviolabilibus: eo redigi, ut persuasnm and
convictum te profitearis eec arguments, quae tantam scilicet habent in
concludendo vim and evidentiam, ut illi ipsi dubitent, an de tali proposito
scripta fuerint, and an ad istam* talem conclusionem probandam pertinent. Id
vero stultitiae lunge majoris est, quote inter illos ipsosmet adhuc dubitatur,
an item author in affirmantem an vero negantem partem concesserit. Quid hoc
aliud est, quam Oraculi vice statuam ligneam constituere, ad illam response
peten^ causa decurrere, illam timer, illam revereri, illam adorare*


Sed ab Aristotele fi recedamus, quem alium in philosophia ducem sequemur?
Ostende ^is autorem aliquem?


Duce opus est per incognitos, and sylvis horridas terrace: in apertis atom ac
planes loses caeci solummodo ducem requirunt: qualis queen est, rectius is domi
manserit. Queen vero in front ac mente gerit oculos, istis pro duce utatur
oportet. Nec ideo tamen adfirmo, nullatenus esse Aristoteli auscultandum: imo
laudo si quis illum inspiciat, diligenterque discoed. Id modo vituperandum est,
Nimium adhaerescentes Aristoteli, vituperation digni. usque ado in praedam ei
te dare, ut occlufis oculis, unicuique dicto ejus subscribes, and omissa
diverse rationis investigation pro decreto inviolabili recipias. Queen quidem
abusus aliud quoque permagnum incommodum secum trahit, ut scilicet ad vim
demonstrationum ejus assequendam non amplius animum applices. Quid quaeso
pudendum est magic, quam quote videmus in publicis disputationibus, dum de
conclusionibus demonstrabilibus tractatur, aliquem ex transverso progredi
instructum No Philosophi nomen ac titulum usurpent, queen nunquam
philosophantur. Aristotelico textu, saepenumero, de re diversissima scripto,
and objecto eo, adversario os occludere? Sane si hunc student modum porro
tenere voletis, nomen Philosophorum abjicite, and vel Historicos, vel memory
Doctors vos appellate. Nefas enim est, eos queen nunquam philosophantur,
honorificum Philosophi cognomentum usurper.

Verum ad ripam revertendum est, no pelagus ingrediamur immensum, quote nec
toto hoc die liceat emetiri. Proinde, Simplici, rationibus ac demonstrationibus
tuis aur Aristotelis, non atom textibus Mundus sensibilis. ac nodis
autoritatibus instructus accedito. Name circ^ mundum sensibilem, and non in
mundo cha^^ceo, colloquy nostra sunt occupata. Et queen in hesterno colloquio
Terram tenebris extractam aperto Coelo asseruimus, and ostendimus, eam
coelestibus corporibus ut vocamus annumerare velle, non esse propositionem ado
convictam and prostratam, ut nihil residue vitalise spiritus habeat; sequitur
ut examinemus, quid probabilitatis in hoc fit, ^i fixam eam statuamus ac
prorsus immobilem, scilicet quoad totum suum globum: item an verisimiliter
eandem certo aliquo motu, and quonam eo, mobilem faciamus. Cum{que} in hac
quaestione ego quidem dubius haeream, Simplicius atom cum Aristotele non
haesitanter immobilitatem amplectatur, ipse sigillatim argument pro isle
opinion, ego vero responsiones and contrary partis argument producemus: denique
Sagredus enemy sui sententiam, and in quam partem pronior sit, explicabit.


Acquiesco, sic tamen ut and mihi permittatur adferre, quae simplex judicium
natural^ mih^dictaverit.


Hoc vero ipsum est, quote te maximopere rogatum volo. Name e considerationibus
facilioribus, and ut ita december, materialibus, paucas opinor a scriptoribus
omissas, ac does solummodo subtiliores aliquas magic{que} reconditas: quorum ad
investigationem quae subtilitas aptior esse posit ingenio Sagredi acutissimo
perspicacissimoque?


Is per omnia sum, quem Salviatus esse me volet. Sed no, quaeso, novo
diversionis genere ceremonies istis officiosis nos remoremur. Nuns enim
philosophus sum, and in School, non Aula versor.


Esto ita{que} principium nostrae contemplationis, Tarry motions habitutoribus
ejus sunt imperceptibiles. ut consideremus, queen tandemcun{que} motus
attribuatur Tarry, esse necessarium, ut ille nobis, tanquam Tarry
inhabitatoribus, and consequenter ejusdem motus participibus, omnino fit
imperceptibilis, tanquam si nullus asset, quip queen solummodo res terrestres
intuemur. At vero country aeque necessarium est, ut item motus nobis appareat
communissimus Tarry non possunt ally motus attribui, quam queen nobis apparent
esse communes cum reliquo Universo except Terra. omnibus aliis corporibus and
objectis vi^bilibus, quae tanquam a Terra separate, eo desti^untur. Ut proinde
vera Methodus investigandi an motus aliquis and qualis attribui Tarry posit,
consistat in considerando and observando, number in corporibus a Terra
separates conspiciatur apparentia aliqua motus omnibus pariter competentis.
Name talis motus, queen tantum in Luna, verb gratia, cerneretur, nec cum
Venery, Jove, caeterisve Stellis, negotii quicquam haberet is nullo modo Tarry
vel aliis, sed solummodo Lunae tribui posit. Jam est motus quidam
generalissimus, omniumque maximus, is nimirum, quo Sol, Luna, caeteri Planetae
and Stellae fix, and in sum totum Universum, except sola Terra, nobis apparent
simul omnia moveri Motus diurnus ostenditur esse communissimus toti Universo,
excepto Globo terestri. ab Orient versus Occidentem, spatio 24. horarum. Atque
hic motus, quote hanc primam apparentiam, nihil im^edit queen posit tam inesse
soli Tarry, quam toti reliquo Mundo except Terra. Name eaedem apparentiae tam
in una quam in altar position conspicerentur. Hinc est, quote Aristoteles and
Ptolemeus, utpote queen hanc rem penitius considerarunt, immobilitatem Tarry
probaturi non argumentatur adversus alterum motum, sed adversus Aristot. and
Ptolem^ns argumentantur country motum diurnum Terra attributum. hunc diurnum:
nisi quote Aristoteles nescio quid attingit country alium aliquem motum, a
veterum aliquo Tarry attributum, de quo suo loco tractabimus.


Optima capio necessitatem qua concludit ratiocinatio tua. Sed dubium mihi
subnascitur, unde me non possum expedire: nimirum queen Copernicus Tarry
tribuit alium adhuc motum super diurnnm, queen juxta regulam modo traditam,
nobis in Terra, quoad apparentiam, imperceptibilis esse debebat, sed visibilis
in omni reliquo Mundo; videtur mihi necessario conclude posse, vel quote ille
manifest erraverit assignando Tarry motum talem, cujus generalis harmonia seu
congruentia in Coelo non appareat: vel certe, si qua ibi congruentia datur,
quote aeque peccaverit Ptolemaeus, hunc non refutando, sicuti refutavit
alterum.


Non ab re dubitasti. Quando veniemus ad tractationem de altero motu; videbis
quanto intervallo Copernicus acumen and perspicacia ingenii Ptolemaeum
superaverit, dum vidit quae ille non vidit, mirabilem inquam illam harmoniam
qua talis motus in omnia caetera corpora coelestia sese reflectit. Sed jam hac
part suspense, redeamus ad primam considerationem, in qua, facto, a
generalioribus initio, proponam illas rations, quae mobilitati Tarry favere
videntur, ut audiam post quid Simplicius adferat in contrarium.

Ac principio si solummodo consideremus immensam Quare probabilius sit, motum
diurnum soli Tarry potius. quam Universo reliquo competere. sphaerae Stellatae
molem respectu parvitatis globe terreni, tot millenis myriadibus isle minoris,
and praeterea respectemus velocitatem motus, quem ^nius diei noctisque spatio
conficere debet integra conversio; persuadere mihi nequeo, posse quenquam
inveniri, cui rationabilius credibiliusque videatur, hanc circumgyrationem in
sphaeram coelestem cadere, quam globum terrenum immotum stare.


Si ration universorum effectuum, queen a talibus motibus in nature dependere
possunt, ex utralibet hypothesi sequerentur indifferenter eaedem ex amussim
consequentiae; quoad quidem ego prime ac generali apprehension rem capere
possum, existimarem, eum, queen rationi convenientius putaret, totum Universum
mover ut Terram immotam retineas, haud paulo absurdiorem esse illo, queen non
alia quam contemplandae Urbis agrique circumjecti causa, speculae tu summitatem
conscendens, regionem totem ingyrum age sibi peteret, no scilicet ipse capitis
circum^gendi* laborem subire necesse haberet. Et sane multas insignesque
commoditates secum trahit hypothesis isle Copernicana, non item ista
Ptolemaica; quae meo quidem judicio absurdum illud adaequaret, imo superaret:
qua causa mihi isle prae ista ionge credibilior esse videtur. Fortasse tamen
Aristoteles, Ptolemaeus ac Dominus Simplicius invenient hic majors hypotheseos
sue commoditates Eas, si quae sunt, bonum fuerit nobis quoque proponi: aut mihi
declarari, nullas esse, nec esse posse*


Equidem ut operosa rei discussion Motus quoad res, quae eo moventur
aequaliter, habit se perinde ae si nullus asset: nec operatur nisi in quantum
ad res ipso destitutas relationem babied. non potui reperire diversitatem
ullam: sic illud utique reperisse mihi videor, nec ullam diversitatem hic esse
posse. Unde vanum arbitror, ulterius illam inquirer. Notetur itaque. Motus
eatenus est motus, and tanquam motus operatur, quatenus relationem habit ad eas
res, quae ipso destituuntur: in eec vero rebus, quae tote aequaliter de eo
participant, nihil operatur, and ita se habit ac si nullus asset. Et hac ration
merces navem implants eatenus moventur, quatenus relictis Venetiis, praeterque
navigate Corcyra, Creta, Cypro, Antiochiam tendunt. Quae quidem loca, Venetiae,
Corcyra, Creta, andc. remanent, nec cum ipsa nave moventur: and vero quoad
capsas, caeterasque sarcinas, quibus naves ad aequilibrium oneratur, and
respectu naves ipsius, motus ille Venetiis in Syriam tendons, tanquam nullus
est, and nihil alterat relationem quae inter res illas est: idque queen
communes est omnibus, and aequaliter ab omnibus participatur: at quando illarum
quae sunt in navi mercium aliqua sarcina vel unico digito a capsa dimovetur,
unicum hoc pro major motu respectu capsae fuerit habendum, quam duorum millium
milliariorum iter junctim a sarcina fimul atque capsa confectum. Propositio,
quam Aristoteles ab antiques acceptam nonnihil immutavit.


Haec est doctrine bone, solida, totaque Peripatetica.


Ego illam habeo pro antiquissima, suspicorque Aristotelem eandem a bone school
quapiam acceptam, non intellexisse penitius, and proinde cum nonnihil epsom
immutasset, causam confusionis extitisse per illos, queen ipsius, omnia dicta
defender volunt. Et dum scripsit, omne id quote movetur; super re aliqua
immobile moveri, parum abased queen statuam, Fallacy quadam usum decor
voluisse, quicquid movetur, moveri respectu rei cujusdam immobilise: quae
quidem propositio nihil difficultatis patitur, at altar plurimum.


No, quaeso, filum abrumpamus: queen coeptam dissertationem persequere.


Cum ergo manifestum sit, motum, queen Argumentatio prime, qua motus diurnus
probatur inesse Tarry. multis mobilibus communes est, otiosum, and tanquam
nullum esse quo ad relationem ipsorum inter se mobilium, eo quote inter ipsa
nihil mutetur; ac operandi vim habere tantum in relation, quam habent ipsa
mobilia cum aliis eo motu destitutis, quorum inter se habitudo mutatur:
cum{que} diviserimus Universum in duas parts, quorum una necessario mobilis
est, and altar immobilise; ad obtinendum id omne, quote a tali motu dependere
que at, perinde est, sive solemn Terram, sive totum mundum reliquum, mobilem
constituamus: siquidem operatio motus hujus non nisi in relation mutua corporum
coelestium ac Tarry consistit, quae sola relation mutatur. Jam si ad eundem
prorsus effectum consequendum, tantundem conferred, si Terra sola moveatur,
omni reliquo Universo cessante; quam si sola Terra quicscente, totum universum
eodem motu moveatur; ecquis credere volet, Naturam (quae utique, cunctorum
judicio, plurium rerum interventu non efficit id, quote paucioribus Nature
pluribus non officer, quote paucioribus officer potest. expedire potest) mover
maluisse numerum immensum vastissimorum corporum, inaestimabili velocitate, ad
consequendum id, quote mediocre motu solius circa proprium centrum rotationis
obtineri poterat?


Non satis intelligo, quomodo maximus ille motus quasi pro nullo sit habendus
quoad Solemn, Lunam, aliosque plants, and quoad multitudinem fixarum Stellarum
innumerabilem. Ecquomodo dices pro nihilo ducendum, si Sol transeat ab uno
Meridiano ad alterum: si hunc Horizontem ascendat, alium subeat: si modo diem,
modo noctem exhibeat: similesque variations Luna, ac caeteri planetae, ipsaeque
Stellae fix praebeant?


Omnes istae variations enumerate abc te, nihil sunt nisi in relation ad
Terram. Et ut hoc verum esse videos, imagination Terram amove; and e Mundo
sublatus erit ortus occasusque Solis Ex mot^ diurno nulla mutatio nascitur
inter omnia corpora Coelestia: ^sed omnes mutations referuntur ad Terram. aut
Lunae: non horizon erit amplius, non meridiani, non dies, non noctes: adeoque
nullam mutationem diurnus ille motus efficit inter Solemn and Lunam, aut alias
quascunque Stellas seu fixes, seu erraticas, sed omnes mutations relationem
habent ad Terram: quae omnes tamen ad summam aliud nihil praestant, quam ut
Solemn nuns Sinis exhibeant, post Persiae, mox Aegypto, Graeciae, Galley,
Hispaniae, America, andc. ac id ipsum faciant in Luna caeteris{que} corporibus
coelestibus. Queen quidem effectus eodem praecise modo sequitur, etiamsi non
tanta Universe pars occupetur: sed solummodo globus Terrestris in se seipsum
regyretur.

Hues difficultati maximam aliam adjungamus, ea est, quote, si Coelo magnus
ille motus attribuatur, necessario faciendus is est contrarius motibus
particularibus omnium orbium Planetarum, quorum unusquisque sine controversy
proprium suum habit motum ab Occident versus Orientem, eum que levem satis ac
modicum: ac deinde convenit, ut eum rapi faciamus in contrarium, hoc est, ab
Orient, in Occidentem, ab illo rapidissimo motu diurno: cum country, Tarry in
seipsam agitation asserta, la contrarietas motuum, ac solves motus ab Occident
in Orientem accommodetur omnibus apparentiis, and omnibus exact satisfaciat.


Quoad motuum contrarietatem, parum Motus circulares non sunt contrary,
secundum Aristot. refereed, demonstrate enim Aristoteles, motus circulares
inter se non esse contrarios, and contrarietatem eorum veram appellari non
posse.


Anne demonstrate hoc Aristoteles: an vero nude, ut instituto suo serviens,
affirmat? Si motus illi contrary sunt* asserente ipso Aristotele, queen se
mutuo destruunt, non possum videre, queen duo mobilia per lineam circularem
occurrentia sibi, minus se mutuo destruant, quam si per lineam occurrerent.


Quaeso, subsistamus aliquantum hoc loco. Dic mihi, Simplici, si duo equites
hastis concertaturi patent campo sibi occurrunt, vel etiam cohorts integre
committuntur, aut in mari classes adverse sese invadunt, perrumpunt,
submergunt; numquid ejusmodi occursus appellabis inter se contrarios?


Dicantur sane contrary.


Quidni ergo motibus circularibus contrarietas inesset? Motus isti cum in
superficie Tarry vel aqua, sphaericorum corporum ut nosti, feint, utique
circulares sunt- Nostine, Simplici, queen motus circulares inter se non sint
contrary? Sunt illi duorum circulorum, extrinsecus sese contingentium, quorum
unum impulsus naturaliter alterum in diversam partem impellit Ut apparet in
rotis horologicis, per implicatos mutuo dentes sese propellentibus. at vero si
alter altero concludatur, est impossibile, ut motus eorum in diversam partem
abeuntes, sibi mutuo non obstent.


Seu contrarios, sive non contrarios hosce dicamus, ea non nisi verborum
altercatio est: and scio, reipsa multo simplicius ac conventius esse, si
possimus omnia salver unico solo motu, quam si duos motus introducamus, quos si
contrarios appellare non vis, dices oppositos* Neque vero introductionem illam
[oppositorum motuum] ut impossibilem damno: nec ejus negation necesariam
confici demonstrationem, sed aliquid saltem ad probabilitatem accedere moment
affirmo.

Accident his tertia ratio, quae minim probabilem Tertia confirmatio ejusdem.
esse arguit Hypothesin Ptolemaicam, utpote per quam omni proportion la turbatur
ordo, quo corpora isle coelestia disponi nec haesitantes agnoscimus: Orbs
majors majori tempore conversions suas peragunt. quorum circumgyratio non
dubia, sed certissima est. Ordo atom ille sic habit, ut, quanto major orbs est,
tanto longiori tempore suam revolutionem finiat, and minors breviori. Sic
Saturnus cum describat circulum majorem circulis omnium caeterorum Planetarum,
eum complete anise triginta: Jupiter in minor suo circulo revolvitur anise
duodecim: Mars biennio: Luna suum tanto minorem emetitur unico mense. Nec minus
sensibiliter in Planetarum Medicorum conversions tempora. Mediceis Stellis
videmus eam, quae Jovi vicinior est, revolutionem suam absolvere brevissimo
tempore, hoc est, horis quadraginta duabus circiter, sequentem tribus cum
dimidio diebus, tertiam diebus septem, and remotissimam diebus septendecim.
Atque hic satis concordance sibi tenor nihil omnino mutabitur, dum globo
terrestri motum viginti quatuor horarum in seipsum assignamus: at vero si
Terram immobilem statuimus, tum erit necesse, postquam a brevissima Lunae
periodo consequenter ad majors alias transierimus, ut ad Mortise duorum
annorum, inde ad Jovis annorum duodecim, Motus 24. horarum altissimae sphaerae
tributus perturbat inferiorum periodos. and ab hac ad aliam majorem Saturni,
annorum triginta, necesse, inquam, erit, hinc transire ad aliam sphaeram
incomparabiliter majorem, ei{que} revolutionem viginti quatuor horarum spatio
finitam attribuere.

Et haec tamen confusio ex eec quae possent introduce, minima est. Name si quis
transire valet a Quarta Confirmatio. sphere Saturni ad Stellatam, eamque
Saturnine tanto majorem sacere, quantum respondet proportioni, respectu motus
ejus tardissimi, multis millibus Deformis inaequalitas inter motus Stellarum
fixarum particularium si sphere earum statuatur mobilis. annorum constantis;
tunc multo absurdiore saltu ab hac ad majorem aliam trajicere, eamque 24. horis
convertibilem facere oporteret.

Si vero Tarry mobilitatem assignamus, ordo periodorum optima sibi constat, and
a pigerrima Saturni sphere transitur ad Stellas fixes prorsus immobilise, and
evitatur quarta difficultas, quam necessario incurrere oportet, si Stellata
sphere, mobilis statuatur. Ea est, immense disparitas inter motus earundem
Stellarum, quorum ally movebuntur velocissime, Quinta Confirmatio. in circulis
vastissimis; ally lentissime, in circulis minimis, proved have and illae polis
viciniores aut minus vicinae fuerint, id quote sane quam inconvenience Motus
Stellarum fixarum modo celeriores erunt, modo tardiores, diversis temporibus,
si sphere Steli^a sit mobi^is. est, tum quote videmus illas, quorum de motu non
dubitatur, moveri omnes in maximis circulis; tum etiam queen videtur absurdum,
constituere corpora mobilia circulariter in immensis a centro distantiis, and
eorum tamen motibus minimos circulos attribuere.

Quanquam non modo magnitudo circulorum, and and consequenter velocitas motus
istarum Stellarum, a circulis motibusque caeterarum longissime discrepabunt:
sed etiam ipsae Stellae, la circulos suamque velocitatem (id quote quintum
inconvenience est) variabunt: siquidem illae, quae ante duo millia annorum
erant in Aequinoctiali, and per consequence suo motu maximos circulos
describebant, cum nostro tempore multis gradibus ab Aequinoctiali declinent,
necesse erit, ut motu tardiores quoque fact sint, and eo redactae, ut minors
circulos describant. Et parum abased, queen accidere posit, ut veniat tempus,
in quo earum aliqua, semper antehac mota, ubi cum Polo unita fuerit, omni motu
vacua consistat, and post quietem aliquanti temporise, iterum moveri incipiat:
cum tamen ally Stellae, quae sine dubio moventur, omnes describant, ut dictum
est, maximum orbs sui circulum, in eoque sine variation versentur.

Accident absurdum (and hoc csto sextum inconvenience) Sexta Confirmatio.
solide rem discutientibus, quote cogitation nulla comprehend potest, quaenam
debeat esse soliditas illius vastissimae sphaerae, cujus in profunditate
tenaciter ado tot Stellae fundatae sint: quae sine ulla fitus inter se
variation, tanta motuum disparitate concorditer in orbem rapiuntur: aut
siquidem Coelum fluidum est, ut rationabilius est credere, sic ut unaquaeque
Stella per seipsam illud pervagetur, quanam leg motus earum regantur, and quo
fine fiat, ut iidem e Terra conspecti, ab una sola sphere facti apparent? Mihi
videtur, ad hoc obtinendum, tanto faciliorem and accommodatiorem esse rationem,
immobilise illas, non vagantes constituere, quanto promptius est, stratam
lapidibus aream, quam in ea cursitantem puerorum populum, ad nutum servare.

Denique, quae septima instantia est, si conversionem Septima Confirmatio.
diurnam attribuimus altissimo Coelo, eam tantae virtutis and efficacy statuamus
oportet, ut secum repeat innumerabilem multitudinem Stellarum fixarum, omnium
vastissimorum corporum, and Terra haud paullo majorum, and insuper omnes
spheres Planetarum, quamvis and have and illae sua nature moveantur in
contrarium. Queen and praeterea consider necesse est, quote etiam elementum
Ignis, and major pars aeris, una rapiantur, quodque solummodo parvus Tarry
globus pertinaci quiet tantae virtuti reluctetur. Quae res, meo judicio, multum
difficultatis Terra pensilis, and in motion fluido librata, raptus motus diurni
non posse posse resiste^ videtur. habit: nec videre possum, quo modo Terra,
pencil corpus, aqua centro suo libratum, ad motum and quietem indifference, ab
ambiente liquido circumdatum, non debeat and ipsa cedere, ac una circumrotari.
Talia vero obstacula non invenimus, si Tarry, minimo corpori, and Universe
respectu, insensibili, adeoque ad inferendam Universo vim ullam inhabili, motum
tribuamus.


Sentio multiplices enemy conceptus obversari fantasy, confuse ado sermonibus
hactenus habits excitatos, ut, si modo rebus dicendis cum attention velim
encumber, necesse habeam experiri, number rectius eosdem disponere, and quae in
eec est, si qua modo est, structuram eruere queam. Et forte procedendo per
interrogations, enemy mei sense facilius explicavero. Quaero igitur ex
Simplicio Unico mobile simplici ^icus more ^^ naturaliter, coeteri
participation competunt. primum, an credit, eidem corpori simplici mobile
naturaliter competere posse diversos motus, an unicum tantum, queen proprius ei
sit ac naturalise.


Aio, un mobile simplici non nisi unicum motum naturaliter competere, alios
atom omnes per accidens and participationem, eo modo, quo per navem ambulantis
motus proprius, ipsa isle ambulatio est: participatus atom is, queen eum
devehit in portum, quo nunquam ambulatione sua perventurus erat, nisi naves
ipsum eo suo motu devexisset.


Dic mihi secundo; Motus ille, queen per participationem alicui mobile
communicatur, dum illud per seipsum moveatur oleo motu diverso ab eo queen
participatur, anne necessarium est, ut alicui subjecto per se insit, an vero
absque alterius op and subsidio in nature esse potest?


Aristoteles ad haec omnia interrogate tibi Motus non est absque subjecto
mobile. respondet, ac te docet, quemadmodum unius mobilis unus est motus, ita
quo{que} unius motus unum esse mobile, and per consequence sine inhaerentia in
subjecto motum ullum nec esse, nec imaginando concipi posse.


Velim, ut mihi tertio loco dices, number Lunam caeterosque plants and corpora
Coelestia motus la proprios, and quills, habere credos?


Habent omnino, nimirum eos, quibus Zodia cum peragrant, Luna menstruo spatio,
Sol anno, Mars biennio, sphere stellifera tot illis millenariis, Atque hi sunt
motus eorum proprii and naturales.


Ille vero motus, quo Stellas fixes, cum iisque plants omnes ab ortu ad
occasum, indeque rursus ad ortum una tender video spatio 24. horarum, quo pacto
eec competit?


Competit eec per participationem.


Non ergo in ipsis hic motus residet. Cum atom nec in ipsis resideat, nec
interim absque subjecto aliquo esse posit, in quo resideat: necesse est, ut eum
proprium faciamus, and ally alicui sphaerae naturalem.


Eum in finem Astronomy atque Philosophi repererunt aliam aliquam sphaeram
altissimam, Stellis destitutam, cui conversio diurna naturaliter competit: and
hanc appellarunt primum mobile, quote post secum repeat omnes spheres
inferiors, motum illis suum contribuendo and communicando.


Quote si vero sine sphaerarum incognitarum and vastissimarum introduction,
sine aliis motibus and communicates raptibus, attributo cuique sphaerae unico
ac simplici suo motu, nullis contraries admixtis motibus, and omnibus uno
simplici tenor incedentibus, ut fieri necesse est, cum omnes ab uno solo
principio dependent, si, inquam, hac ration omnia recte procedunt, and
perfectissima quadam harmonia respondent; cur hunc modum rejicimus and
prodigiosis ado laboriosisque conditionibus illis assensum praebemus?


Simplicem hune atque sic expeditum invenire modum, hoc opus, hic labour est.


Mihi quidem pulchre inventus ille modus esse videtur. Face Terram primum
mobile, hoc est, face eam revolve in seipsam 24. horarum spatio, and versus
eandem insider plagam cum omnibus aliis spheres; and isto motu nulli ally
Planetae stellisve participato, la quaeque ortus, occasus, and in sum caeteras
omnes apparentias obtinebunt.


In eo ipso stat negotii cardo, queen Terram absque sexcentis absurdis mobilem
facias.


Absurd omnia refutabuntur eo ordine quo ipsa proposueris. Et quae dicta sunt
hactenus, prime tantum and generalissimo sunt argument, quibus non prorsus
improbabile videtur office, diurnam conversionem Tarry potius, quam toti
Universo reliquo competere. Nec ea tanquam inviolabilia praecepta vendito, sed
ut argument certe speciei nonnihil habentia jacto. Et cum optima sciam, Unicum
experimentum, aut firm demonstratio, omnes rations probabiles evertit. vel
unicam experientiam, aut evidentem demonstrationem, quae posit in contrarium
adduce, sufficere ad ista simul and alia sexcenta probabilia argument
prosternenda, quare non est ut his inhaereamus: queen praestat ultra progredi,
ac Simplicii responsiones audire, ut exploremus, number quas probabiliores
firmioresve rations nostris opponere queat.


Primum in genere quippiam de simul omnibus istis considerationibus december:
deinde ad specialia descendam. In universum apparet, collocare te la tu
fundamentum in majori simplicitate, and facilitate eosdem effectus producendi,
dum Virtutis infinitae pars magna potius quam exigua videtur occupata esse
debar. existimas, quoad productionem illorum effectuum perinde esse, seu Terra
sola moveatur, seu reliquus Mundus omnis except Terra: sed quoad operationem,
hunc modum illo multo faciliorem arbitraris. Ad quote respondeo tibi, mihi item
videri, dum verse meas, non finitas modo, sed and infirmissimas respicio: si
vero Motorise virtutem, quae infinita est, considero, non minus ei facile est
mover Universum, quam Terram, imo paleam* Quote si virtus est infinita, quidni
potius in magna, quam minima part sese exerceat? Proinde discursus in genere
nihil ponderis habere videtur.


Si dixissem unquam, Universum non moveri obe defectum virtutis in Motor, meum
errorem opportune correxisses. Ego vero tibi largior, infinitae potentiae tam
esse facile, centum millia mover, ac unum. Jam atom a me dicta non referuntur
adMotorem, sed ad mobilia solummodo, and in ipsis mobilibus non solum spectant
ad resistentiam eorum, quam haud dub Terra Universo minorem habit: sed ad alia
multi specialia modo considerate.

Quote ais deinde, convenientius esse infinitae virtuti, Infiniti pars una non
est altar major, quamvis inter se sint inaequales. magnam quam minimam sui
partem experiri: respondeo, Infiniti partem unam altar non esse majorem, cum
utra{que} sit finite: nec dici potest, centum millia de infinito numero partem
esse majorem quam duo, licit alter numerus alterum quinquagies millies excedat.
Et si ad movendum Universum adhibeatur finite virtus, etsi maxima respectu
illius, quae ad movendam solemn Terram sufficeret: non tamen pars major
infinitae virtutis adhiberetur, nec minor asset infinita isle quae remanet
otiose. Quare nihil interest, aliquanto majoremne an vero minorem virtutem ad
particularem aliquem effectum producendum adhibeas.

Praeterea virtutis illius operatio propositum sibi terminum ac finem habit non
solum diurnum motum: sed sunt and ally been multi motus quos noverimus; multo
vero plures incogniti nobis esse possunt. Quote si ergo mobilia respiciamus,
cum non sit dubitandum, operationem breviorem and expeditiorem esse mota Terra,
quam motto Universo, praeterea si reflectimus oculos ad tot alia compendia
facilitatesque, quas hac una ration lucrifacimus; illud verissimum Aristotelis
axiom, Frustra fieri per plura quote potest fieri per pauciora, probabilius
nobis efficit, motum diurnum competere soli Telluri, quam Universo except
Terra.


In referendo axiomate illo clausulam omisisti praecipui moment, maxim in
present proposito, nimirum illam, aeque been. Videndum igitur, hae^ne an isle
hypothesis aeque been satisfaciat.


Consideration isle, utra positio satisfaciat aeque been, continebitur in
examine speciali apparentiarum, quibus satisfaciendum est. Hactenus enim
disputatum est, ac porro disputabitur, ex hypothesi, supponendo scilicet, quo
ad satisfaciendum apparentiis utramque positionem aeque esse accommodatam.

Particula deinde, quam a me praetermissam ais, In Axiomate: Frustra fit per
plura andc. additamentum, aeque been, superfluum est. suspect mihi potius, and
abc te superflue adjuncta videtur. Name decor, aeque been, relation est, quae
necessario duos minimum terminos requirit, cum res una non posit habere
relationem ad seipsam, neque dici, v. g. quietem aeque bonam esse ac quietem.
Et queen, cum dicimus, frustra fieri pluribus mediis, quote paucioribus
expediri potest, intelligitur, id quote faciendum est, eandem rem, and non duas
diverfas, esse debar: and queen res eadem dici non potest aeque been facta, ac
eadem isle; ideoque adjunctio particulae illius, aeque been, superflua est, and
relation talis, quae uno solum termino constet.


No velimus nobis item accidere quote heri, recipiamus, quaeso, nos ad
materiam, ac Simplicius initium faciat proponendi difficultates illas, quas
hues novae Mundi dispositioni contraries arbitratur.


Disposition isle nova non est; sed antiquissima Rations Aristotelis pro quiet
Terr^. esse vel aliud arguit, quote Aristoteles eam co^utat. atom have violent
name naturalise quote naturalise asset Tarry parts movetur posit vero andc.

a and pluribus mobile asset quoque necessario fixes mutations variatiatione
loses oriuntur,

fitque Universe etiam author dubitationem, Universe, vero Tarry and concludit,
Universe and Tarry contender prolix

decidentia, rest locum altissime argument Tarry nequaquam projectilia and
Inuit post Astronomic rations confirmandam Universe Producit atom omnes
observantur, Tarry quote rations a Ptolemaeo and aliis Astronomic adductas, vel
statim, si vobis ita placate; vel ubi prius ad Aristotelicas illas
responderitis, exponam.


Argument in hac materia producta Argument duplicia circa quoestionem de motu
vel quiet Tarry. duorum suut generum: alia referuntur ad accidentia terrestria,
sine ulla relation ad Stellas: alia desumuntur ab apparentiis and
observationibus rerum coelestium. Aristotelis argument fere depromuntur a rebus
circa nos: caetera relinquit Astronomic. Commodum ergo fuerit, si tamen and
vobis ita videtur, istorum ab experientia Tarry desumptorum Argumento
Ptolemaei, Tychonis, aliorumque praeter Aristotelica. examine suscipere; ac
post progredi ad alterum genus. Et cum a Ptolemaeo, Tychone, ac aliis
Astronomic atque Philosophis, praeter argument Aristotelica amplius a se
confirmity roborataqe, insuper alia fuerint producta; fimul omnia jungi
possunt, no post easdem aut similes responsiones repeater sit necesse. Proinde,
Simplici, ^ive ea ipse refer, ^ive hoc onere per me levari velis, obsequar.


Rectius abc te isle proponentur. Cum enim plus opera in studium impenderis,
and promptius eadem and majori numero poteris adferre.


Pro validissima ration venditatur ab Primum argumentu^ desumptum a cadentibus
e sublime deorsum. omnibus haec de gravibus corporibus, quae cum e sublime
decidunt, per lineam rectam and perpendicularem ad superficiem Tarry
deferuntur. Quote irrefragabile pro immobilitate Tarry putatur argumentum. Name
si conversion diurna rotaretur Turris, cujus e summitate lapis demittitur, eo
tempore, quote casu laspidis absumitur, vertigine Tarry multos cubitos in
Orientem procurreret, ac lapis totidem a radice Turris cubitorum intervallo,
Tarry impingeretur. Hunc effectum oleo conferment experimento globe plumbei e
mali summitate demise, Confirmatur exemplo rei decidentis e vertice mali.
consistent nave, notato puncto, quote ille ferit, vicinum pedi mali. Si vero ex
eodem loco demittatur item globus, procedente nave, punctum incidentiae tanto
spatio distabit a priore, quantum naves progress fuerit in tempore plumb
decidentis, id{que} non alia de cansa, nisi quote motus naturalise liberate sue
relicti globe, per lineam rectam versus centrum Tarry contendit.

Hues argumento robur addit experientia rei longissime Secundum argumentum
depromptum a projectile ad magnam altitudinem excusso projectae in altum,
qualis est globus, quem bombarda ad perpendiculum erecta super horizontem
ejaculatur. Hic excursu recursuque tantum consumit temporise, ut in parallelo
nostro, bombarda simul nobiscum interea multis milliaribus a circumacta Terra
versus Orientem promoveretur; unde globus non prop bombardam recisurus, sed
tanto versus Occidentem intervallo discessurus asset, per quantum Terra
procurrens interim sese subduceret.

Insuper adjiciunt hanc tertiam evidentissimam Tertinm argum^ntum acceptum a
bombardarum ejaculation versus Orientem and Occidentem. experientiam in globes
bombardicis, altero versus Orientem, altero sub eadem elevation, eademque
pulverise tormentarii quantitate versus Occasum emissis: ubi Occidentalis
ejaculatio plurimum excederet Orientalem. Dum enim globus in Occidentem,
bombarda raptu Tarry in Orientem feruntur, globe casus in Terram, a bombarda
tanto removebitur intervallo, quantum est aggregatum duorum itinerum, unius, a
globo confecti versus Occidentem; alterius a bombarda, rotatu Tarry in Orientem
promote. Country vero de itinere globe versus Orientem amiss detrahendum asset
intervallum a subsequent illum bombarda descriptum.

Esto igitur, example causa globe trajectio per se quinque milliarium: Terra
vero in isto parallelo tempore globe volantis, tria milliaria confecerit. In
ejaculation igitur Occidentali, globe cursus emetietur octo milliaria, hoc est,
quinque sua versus Occidentem, and tria bombardae versus Orientem: ejaculatio
atom Orientalis duo milliaria non excederet, tantum enim relinquitur, si de
milliaribus volantis globe, tria Tarry in eandem partem subsequentis abstrahas.
Atqui monstrat experientia, ejaculations inter se pares esse. Bombarda igitur,
and per consequence ipsa Terra, consistunt immobilise. Confirmatur argumentum
ab ejaculationibus versus Meridiem and Septentrionem.

Nec minus ejaculations versus Meridiem Septentrionemve fact, Tarry
stabilitatem adstruunt. Nec enim unquam profectum per dioptram signum
attingeretur, sed ictus globe semper ultra scopum ad Occasum vergeret, idque
propter cursum Tarry, scopum una versus Ortum vehentis, dum globus permeate
aerem. Et non tantum ejaculations per lineam meridianam, sed and illae versus
Ortum Occasumve fact a scopo aberrarent: ac Orientals Confirmatur item oleo
modo ab ejaculationibus versus Orientem and Occidentem. quidem justo altiores,
Occidentals vero depressiores evaderent, utut accuratissime colins. Name queen
globus utramlibet in partem emissus incedit per tangentem, hoc est, per lineam
Horizonti parallelam; cumque per motum diurnum, si modo quis Tarry competit,
Horizon semper deprimatur versus Orientem, and elevetur ab Occident (qua causa
Stellae Orientals exaltari, Occidentals deprimi videntur) ideoque scopus
Orientalis infra ejaculationem depressus, eam reddet altiorem: Occidentalis
atom exaltatus depressiorem eandem efficiet: ut ita in neutram partem
ejaculatio exact collineationi sit responsura. Cum atom experientia contrarium
adstruat, erit necesse, Terram immobilem ut dicamus.


Have profecto rations ita firm sunt, ut sufficientes eec responsiones opponi
nullae queant.


Number eae forte novae and antehac inauditae tuis auribus accidunt?


Omnino. Jam vero video, quote and quam pulchris experiments, nature benignitas
ad very cognitionem deducere nos voluerit. O quam been veritas una consonat
altar, quantoque consensu se mutuo reddunt inexpugnabiles?


Male factum, quote Aristotelis aetas bombardarum invento caruit, name his ille
fuisset oppugnaturus ignorantiam, ac de rebus mundanes absque titubatione
pronunciaturus.


Fuit mihi pergratum, illas rations, Sectatores Copernici non ex ignorantia
rationum contrariarum adhaerent illi la. novas tibi fuisse visas, no adhaereas
opinioni majoris partis Peripatericorum, queen persuasum habent, si quis ab
Aristotelis doctrine discedat, id eo accidere, quote ipsius demonstrations non
satis intellexerit aut penetraverit. Tu vero profecto novitates alias audios,
and a sectatoribus novi Systematis adversus seipsos produce videbis
observations, experimenta, rationesque haud paulo fortiores, quam sint eae,
quas Aristoteles, Ptolemaeus, and ally oppugnatores earundem conclusionum
adducunt: atque ita certior efficieris, eos non ignorantia vel experientiae
defectu ad hanc amplectendam opinionem inductos.


Non possum facere, queen hac occasion tibi referam, quid mihi acciderit, ex
quo haec opinio jactari coepta est. Adolescentulus eram, and vex Philosophiae
cursum absolveram. Quem deinde cum intermisissem aliis implicitus
occupationibus, evenit, ut ultra-montanus aliquis, cui Christiano Christiano
Vurstisio, de opinion Copernici lectiones aliquot habenti quid acciderit.
Vurstisio, credo, nomen erat, la Copernicanae sectator, Rostochio in has ores
appelleret, and in Academia quadam duas de hac materia tresve lectiones
haberet, auditorio frequenti, nisi quote plures, subjecti, credo, novitas, quam
ally causae allexerant. Ideoque nolui ego interest, quote firmissime persuasum
haberem, hanc opinionem nil nisi stultitiam esse solemnem. Cum deinde
nonnullos, queen ibi fuerant, interrogassem, omnibus eam rem ludibrio ac risui
esse sense; nisi quote eorum unus mihi dixit, non esse negotium ex toto
ridiculum. Cumque judicarem hominem illum satis prudentem atque circumspectum,
poenituit me, quote non and ipse venissem auditum: and ex eo tempore, in
quoscunque Copernicanae opinionis asseclas inciderem, ipsos interrogare coop,
semperne hanc essent amplexi sententiam: ac no unicum quidem ex ipsorum numero
reperi, queen non mihi dixerit, se longo tempore contrariam opinonem secutum,
sed ponder rationum expugnatum ad hanc transiisse. Cum deinde Copernici
sectatores omnes initio contrariam amplexi sunt opinionem: non item Aristotelis
and Ptolemaei discipuli. sigillatim ipsos examinassem, ut viderem, numquid
alterius partis rations probe tenerent, eas cunctis promptissimas esse
deprehendi, sic ut vere dici non potuerit, ipsos ex ignorantia, vel vanitate,
vel enemy causa, quote la, in hanc opinionem esse delapsos. E country vero
quotquot interrogavi Peripateticorum and Ptolemaicorum (interrogavi atom ex
curiositate non paucos) numquid study ac opera in Copernici libro legendo
posuissent; paucissimos, quibus saltem visus unquam asset liber, animadverti:
queen vero intelligerent, nec unum, nec etiam omisi sequaces Peripateticae
doctrine percontari, number ipsorum ullus ab altar unquam part stetisset;
pariterque no quidem unicum inveni. Cum itaque considerarem, queen fiat, quote
nemo Copernicanam sectetur opinionem, queen non prius contrariam tenuerit,
adeoque rations Aristotelis and Ptolemaei perspectissimas habeat: quodque
country nemo Ptolemaeum Aristotelemque sequatur, queen Copernico antehac
adhaeserit, eoque deserto in Aristotelis castro transierit: haec, inquam,
expendens, credere coop, si quis opinionem cum lacte imbibitam, and ab
infinitis probatam abjiciens, amplectitur alteram, a paucissimis assertam, ab
omnibus damnatam schools, and revera maximum paradoxon habitam, omnino esse
necessarium, ut hic talis evidentissimis rationibus motus, no december
expugnatus fuerit. Ego quidem hac de causa curiosissimus evasi, ut ad ipsum
hujus negotii fundum penetrare possem; ac optima quapiam fortune vos emboss
occurrisse mihi credo, e quibus absque labour ullo discere queam, quicquid and
hactenus dictum est, and forte restate in hac materia dicendum, certus,
beneficio discursuum vestrorum, and dubiis exemptum iri me, and in certitudinis
statue positum.


Dummodo no falsus opinion, spe tua excites, nec ad ultimum, quam primo
confusior evades.


Confido, hoc evener nullo modo posse.


Quidni? Documento sum ipse: queen tanto plus confundor, quanto progredior
ulterius.


Idipsum argumento est, rations hucusque firms tibi visas, toque de veritate tu
opinionis obfirmantes, elanguescere paulatim in animo tuo, toque sensim in
contrariam si non pertrahere, saltem allicere. Ego vero, queen etiamnum sum,
and hactenus few neutri parti addictus, valde confido, in certa me sententia
secure acquieturum: idque no tu quidem negabis, si, quae mihi res eam spem
injiciat, audire sustinebis.


Ego vero lubens audiam: nec minus habebo gratum, si eundum isle res in me
produxerit effectum.


Digneris igitur ad interrogate mea respondere. Ac initio dic mihi, Simplici,
numquid haec ea conciusio est, cujus cognitionem aucupamur, an cum Aristotele
ac Ptolemaeo sentiendum sit, Terram solemn in Universe centro quiescere, and
corpora coelestia moveri omnia: an vero statuendum, quiescente sphere stellata,
Soleque centrum occupant, Terram extra centrum hoc, eec agitari motibus, queen
nobis Soli, Stellisque fixes competere videntur.


Have ipsae conclusions sunt, de quibus disputatur.


Have duae conclusions nonne tales sunt, ut necessario altar vera sit, and
altar false?


Est ita. Nos dilemmate stringimur, cujus pars una necessario vera, and altar
false. Name inter motum and quietem, quae contradictoria sunt, non datur
tertium, sic ut dici posit, Terra non movetur, and non stat immota: Sol and
Stellae non moventur, neque stant immoti.


Terra, Sol, and Stellae, quid rei sunt in nature? sunt no res minimae, an vero
consideration dignae?


Sunt corpora principalissima, nobilissima, ad integritatem Universe
pertinentia, vastissima, denique consideratu dignissima. Motus and quies
principalia nature accidentia.


Motus atom atque Quies, cujusmodi accidentia sunt in nature?


Tantae dignitatis atque praestantiae, ut Nature ipsa per isle definiatur.


Proinde motu aeterno agitari, and esse prorsus immobile, duae affections sunt
in nature maxim considerabiles, maximaeque diversitatis indices, and praecipue
corporibus Universe principalissimis attribute, ex quibus non nisi dissimili
sequi possint eventus.


Sic est revera.


Jam ad aliud caput mihi respondeto. Credisne, in Dialectica, in Rhetorica, in
Physica, in Metaphysica, in Mathematica, denique in quocunque genere
disputationis, argument dari, quae alicui conclusions non minus falsas quam
veras persuadere atque demonstrare possint? False non sunt demonstrabilia
sicuti vera.


Nego hoc, imo persuasum habeo, ad probandam conclusionem aliquam veram ac
necessariam, esse in nature non solum unam, sed multas demonstrations
potissimas: ac de ea disputari posse, Ad veras conclusions probandas multi
necessary rations produce possunt non item ad fals^s. and argument sexcenta
ultro citroqne, sine ulla implication contradictionis agitari: quinimo, quanto
plus eam aliquis Sophista turbare valet, tanto clariorem semper ejusdem
certitudinem evasuram esse: country vero ad falsam aliquam propositionem,
veritatis specie palliandam ac persuadendam, non nisi fallacies, sophismata,
paralogismos, aequivocationes, discursusque vanos, asystatos, repugnantiis
contradictionibusque plenos adduce posse.


Jam si motus aeternus, and quies aeterna, ado principalia nature sunt
accidentia, adeoque diverse, ut ex eec non nisi diversissimae consequentiae
deduce possint, maxim si applicentur ad Solemn ac Terram, corpora tam vasta,
and in universitate rerum insignia: praeterea cum sit impossibile, ut e
propositionibus duabus contradictoriis una non fit vera, and altar false,
cumque ad false probationem nil aliud nisi fallaeiae produce queant; vera atom
omni fir marum and apodicticarum rationum genere persuaderi posit; quid ais
ergo, quote e vobis ille queen propositionem veram defender didicit, non and
eandem persuadere mihi queat? Profecto stupidus ingenio, judicio perversus,
mente and intellectu stolidus, discursu caecus ut essem oporteret, nisi lucem a
tenebris, gemmas a carbonibus, verum a falso discernere possem.


Et dico tibi, and jam ante dixie, magistrum, queen sophismata, paralogismos,
aliasque fallacies cognoscere doceat, excellentiorem Aristotele fuisse neminem.
Is nunquam hac part decipi potest.


Tu stas ab Aristotele, queen loqui non potest. Ego vero tibi dico, si
Aristoteles hic asset, Aristoteles aut convelleret argument contrary; aut
mutaret sententiam. aut persuasus in nostram concederet sententiam; aut
refutaret rations nostras, and melioribus aliis persuasos nos ad se traduceret.
Quid? nonne tu ipse, dum experimenta a bombards accept modo recitari audivisti,
vel Aristotelicis ipsis magic ad probandum idonea isle, cum admiration fuisti
professus? Nihilominus tamen existimo, Salviatum, queen ea produxit,
examinavit, and exquisitissima diligentia perpendit, haudquaquam esse
confessurum, se vel iisdem, vel evidentioribus adhuc aliis, quae sese
producturum inuit, persuasum fuisse. Ac nescio sane, qua ration naturam accuser
audios, ut aetatis lunge vitio effaetam redditam, and producer oblitam ingenia
speculative alia praeter istud genus hominum, queen sese totos Aristoteli
mancipant, nec suo, sed ipsius cerebro sapiunt, ipsius sensibus percipiunt.
Verum audiamus caeteras rations opinioni Aristotelicae faventes, ut eas post
modum examinemus, ac. ad justam stateram exigamus.


Antequam progrediar ulterius, monendus est mihi Sagredus, in hiss nostris
discursibus Copernicistae me sumere personam: nolo tamen, ut, quid effecerint
in animo meo rations illae, quas in ipsius favorem producer videor, ex maize
verbis aestimes, dum adhuc repraesentandae fabulae calorie rapimur: sed
quousque deposuero larvam, expects. Tum enim alium fortasse me depraehendes,
quam queen nuns in scena tibi videor. Pergamus igitur.

Adduci^ Ptolemaeus, ejusque sectatores aliam experientiam, ei quam supra de
projectilibus attulimus, haud absimilem: and est earum rerum, quae a Terra
separate, diutius in aere suspenduntur: cujusmodi sunt nubs, and aves volantes.
Cum enim de his dici nequeat, rotation Tarry, quip cui non non adhaerent, ea
circumagi; fieri non posse videtur, ut ejus velocitatem subsequantur: imo
versus Argumentum a nubibus avibusque depromptum. Occidentem omnes velocissime
ferri nobis apparerent. Quote si nos a Terra circumlati, 24. horarum spatio
parallelum nostrum emetimur, queen minimum 16000. milliaribus constat; quam
lunge aviculae tantum ad cursum a tergo relinquentur? Atqui country sine ulla
sensibili differentia, tantundem Argumentum ab aurae flatu, queen pulsar
videtur equiquitantes. in Orientem, quantum in Occidentem, aut aliam quamcunque
plagam easdem volare videmus.

Praeterea, si decurrentes equo, aurae quodam impetu vultum nostrum adflari
sentimus, quanta perpetuo ventorum vehementia pulsaremur ab Ortu, celeri ado
rotation in obvium aerem impingentes? Atqui nihil horum fieri cernimus.
Argumentum a vertigine, quae extrudendi ac dissipandi vim habit.

Ass tibi rationem aliam ingeniosissimam, a quodam experimento desumptam. Motui
circulari proprium est, extrudere, dissipare, and repellere a suo centro parts
corporis quandocunque mote, dummodo no vel motus nimis sit tardus, vel parts
colligatae strictius. Itaque si v. g. quam velocissime converteremus aliquam
istarum enormium rotarum, quae abuno vel duobus calcantibus act maxima ponder
tollunt, ut molem magnorum lapidum in torculari pannos poliente; vel naves
onustas, quae per terram tract, e flumine in aliud flumen trajiciuntur: hic
nisi rotae rapidissime circumactae parts firmissime contextae essent, omnes
disjicerentur, neque sex, vel ally materiae graves, quamvis tenaciter exteriori
superficiei ejus adhaerentes, multum resistere possent, queen impetu
violentissimo in diversas parts, a rota, and consequenter ejus centro remotes,
excuterentur. Ergo si Terra infinito majori velocitate rotaretur; quote pondus,
quae calcis glutinisve tenacitas, sex, fabricas, integras urbes renebit; no tam
praecipiti act vertigine in Coelum evibrentur? Homines atom atque ferae, nullo
Tarry adstricti vinculo, quanto minus tantum sustinebunt impetum? At vero
country non haec ipsa modo, sed multo minora obstacula alia, put lapillos,
arenas, folia, quietissime Tarry adhaerere, vel subvecta, ad eandem sese partem
casu lentissimo recipere videmus.

Ass Simplici, rations potissimas a rebus terrestribus, ut ita december,
depromptas. Restate alterum genus earum, scilicet, quae relationem habent ad
apparentias coelestes. Quae profecto rations magic acommodatae sunt ad
evincendum, esse Terram in Universe centro collocatam, and per consequence
annuo circa illud motu quem ei Copernicus attribuit, destitutam. Quae rations,
ut materia nonnihil differentes, reservari poterunt us{que} dum hactenus
propositarum vim ac robur examinaverimus.


Quid ais, Simplici? Number quid Salviatus Ptolemaicas Aristotelicasque rations
in numerato habere, and explicare facile posse videtur? Et credisne, quenquam
Peripateticorum, Copernicanas demonstrations aeque in promptu habere?


Equidem nisi colloquies hactenus institutes, tantam de solida doctrine
Salviati, and ingenii acumen Sagredi, concepissem opinionem, eorum bone cum
gratia discederem hinc, nil amplius auditurus. Name fieri nullo modo posse
videtur, ut quis experiments ado manifestis contradicat. Queen antique
opinioni, sine inquisition ulteriori adhaesero: quae tam verisimilibus fulcita
rationibus, si vel maxim false, tamen excusabilis asset. Quote si have sunt
habendae fallacy; Quaenam verae demonstrations his pulchriores extiterint?


Oportet tamen, ut Salviati responsiones audiamus: quae si verae fuerint,
necesse est ut ex objectionibus illis adhuc pulchriores, and quidem infinito
pulchriores, objections vero foedae, imo foedissimae sint: si modo verum est
illud axiom Metaphysicum, verum and pulchrum, unum idemque Verum and pulchrum,
perinde ac falsum and foedum, item sunt. esse: sicut and falsum ac foedum.
Ergo, Salviate, no tempus perdamus amplius.


Argumentum a Simplicio productum, si been memini, primum hoc erat. Terra non
potest in gyrum age; name hic motus ei violentus, ac proinde non perpetuus
asset. Esse violentum, inde patet: queen, si naturalise asset, parts Tarry
quoque naturaliter in gyrum agerentur: id quote est impossibile, nature enim
partium est, moveri motu recto deorsum. Hic respondeo, esse optandum, ut
Aristoteles Responsio ad primum argumentum Aristotelis. mentem suam rectius
declarasset, dum dixit: parts quoque moverentut circulariter. Name hoc, moveri
circulariter, duobus modis intelligi potest: uno, quote unaquaeque particula
separate a suo toto, circulariter moveretur circa proprium suum centrum,
describendo circellos la minutos: altero, quote toto globo convoluto circa suum
centrum, 24. horarum spatio, parts etiam ejus, circa item centrum, 24. horis,
una volverentur. Primus modus non minus asset absurdus, ac si quis diceret,
necesse, esse, ut unaquaeque circumferentiae circuli pars, etiam sit circulus:
vel, cum Terra sit sphaerica, unamquamque Tarry partem necessario globum esse,
ita postulante axiomate illo: Eadem est ratio totius and partium. Sin
accipiendus sit altero modo, hoc est, quote parts ad imitationem totius
naturaliter moverentur circa centrum totius globe, 24. horis; aio, eas hoc
facere, tibique loco Aristotelis incumbit probatio, quote non faciant.


Hoc probatum est ab Aristotele in eodem loco, dum inquit, naturalem partibus
esse motum rectum ad Universe centrum: unde circularise naturaliter ei
competere non potest.


At nonne vides, in iisdem verbis confutationem quoque responsionis illius
haberi.


Quomodo? and ubi?


Nonne dicit, quote motus circularise, ipsi Tarry violentus asset, and proinde
non aeternus? and quote hoc sit absurdum, cum ordo Mundi sit aeternus?


Hoc ipsum dicit.


Atqui si id quote violentum est, aeternum Quicquid est violentum, aeternum
esse non potest: quote atom aeternum esse non potest, non poterit etiam esse
natural, esse non potest, e country etiam id, quote non potest esse aeternum
non poterit esse natural. Sed motus Tarry deorsum non potest esse aeternus.
Ergo multo minus potest esse naturalise: nec ei poterit esse naturalise ullus
motus, queen ipsi non etiam sit aeternus. Quote si vero Terram constituamus
mobilem motu circulari, is and ipsi, and partibus ejus aeternus esse poterit,
and proinde naturalise.


Motus rectus partibus Tarry naturalissimus est, eidemque aeternus: nec unquam
accident, ut motu recto non moveantur: ita tamen ut remote impedimenta semper
intelligantur.


Aequivocatione, Simplici, falleris, qua ut libereris, officer conabor. Itaque
dic mihi, credis no, navem solventem, ex Herculeo Freto Palaestinam versus,
aeternum in illam plagam posse moveri, cum semper aequali cursu feratur?


Minim vero.


Quidni?


Name isle navigatio restricta and terminate est intra columns Hercules, and
Palaestinae littus: cumque distantia isle terminis circumscribatur, etiam
finito tempore permeatur, nisi quis valet contrario motu reverti, denuoque
pristinum iter emetiri. Sed motus hic interruptus, non atom continuatus asset.


Verissima responsio. Sed navigatio suscepta e freto Magellanico per mare
Pacificum, insulas Moluccas, Caput bone spei, indeque per item fretum, ac de
novo per mare Pacificum, andc. credisne, navigationis hujusce cursum perpetuari
posse?


Posit utique. Cum enim haec sit circumgyratio, quae readied in seipsam, si
repetatur infinities, absque interruption perpetuari posit.


Naves ergo cursum hujus itineris in aeternum tenere posit?


Posit, modo fuerit incorruptibilis, Name ea dissolute, necessario navigatio
quoque finiretur.


Sed in mari Mediterraneo, si vel maxim naves asset incorruptibilis, non tamen
perpetuo versus Palaestinam ferri posit, cum iter hocce terminis Motus
perpetuandi duo requisite, spatium infinitum, and mobile corruptionis expers.
includatur. Ergo duo requiruntur, ut aliquod mobile fine intermission perpetuo
moveri queat: primum, ut motus sua nature posit esse interminatus and
infinitus: deinde ut mobile pariter incorruptibile sit and aeternum.


Haec omnia necessary sunt.


Ultro igitur descends ad hanc confessionem, Motus rectus non potest esse
aeternus, and proinde nec Tarry naturalise esse potest. impossibile esse, ut
mobile aliquod motu recto moveatur aeternum: siquidem ipsemet motum rectum, seu
sursum ille fiat, seu deorsum, a circumferentia ac centro terminatum facis: ita
ut, quantumvis mobile, hoc est, Terra, sit aeternum; tamen cum motus rectus sua
nature non sit aeternus, sed terminatissimus, is Tarry naturaliter competere
non posit. Imo quote and heri dictum est, Aristoteles ipse Tarry globum
perpetuo stabilem facere cogitur.

Quote post dices, parts Tarry, remotes impediments, semper deorsum ferri,
committis aequivocationem egregiam. Country enim, si velis ut eae moveantur,
impedire ipsas contraries ac violentia stimulare necesse habes. Name si semel
deciderint, oportet ut eas cum violentia jactes in altum, denuo casuras, Et
quote attinet impedimenta, ea nil praestant aliud, nisi ut parts ad centrum
Tarry pervenire non sinant. Quote si puteus ultra Tarry centrum effossus asset,
in eum abjecta Tarry particula no digitum quidem ultra centrum ferretur, nisi
quatenus impetu trajecta rediret ad illud, in eodemque tandem quiesceret. Ut
ergo defender possis, motum per lineam rectam, nec Tarry, nec ally alicui
mobile naturaliter convenire, aut posse convenire, quoad Universum in suo
profecto ordine consistit; satius fuerit prorsus illum abjicere, ac in id
potius intendere verse, (quando stat sententia, Tarry motum circularem adimere)
ut ejus immobilitatem tueri atque defender guess.


Quote ad immobilitatem, Aristotelis argument, magisque certa abc te producta,
illam necessario concludere videntur hactenus. Et sane, meo judicio, rem magnam
praestiteris, si ea refutaveris.


Veniamus igitur ad secundum argumentum. Responsio ad secundum argumentum. id
erat, quote isle corpora, quorum de circumgyratione certi sumus, plusquam unum
habeant motum, excepto primo mobile: and propterea, si terra moveretur
circulariter, duobus quoque motibus moveretur: unde sequeretur mutatio circa
ortus and occasus Stellarum fixarum. Atqui nullam talem sequi videmus. Ergo
andc. Responsio simplicissima, and hues instantiae maxim propria, in ipso
argumento continetur, and Aristoteles in os quasi nobis eam ingerit: nec fieri
potest, ut epsom tu, Simplici, non videris.


Nec vidi illam, nec adhuc video.


Hoc fieri non potest, cum clare nimis isthic extet.


Pace tua, in Textum ipsum oculos conjiciam.


Curemus e vestigio Textum adferri.


Ego semper eum in pera gestito. En tibi illum; and exact novi locum, queen
extat. lib. 2. de Coelo cap. 6. ass textu 97. Praeterea omnia, quae feruntur
lotion circulari, subdeficere videntur, ac moveri pluribus una lotion, praeter
primam sphaeram: quare and Terram necessarium est, sive circa medium, sive in
motion posita feratur, duabus moveri lationibus. Si atom hoc acciderit,
necessarium est fieri mutations ac conversions fixorum astrorum. Hoc atom non
videtur fieri: sed semper eadem, apud eadem loca ipsius, and oriuntur, and
occidunt. Jam hic nullam video fallaciam, and videtur hoc argumentum probandi
vi maxima pallor.


Mihi vero haec nova lectio non modo confirmavit argument fallaciam: sed
insuper aliam falsitatem aperuit. Attend igitur. Duae sunt positions, aut moves
decor conclusions, quas Aristoteles impagnare vult: una est eorum, queen Terram
in motion collocant, eamque moveri faciunt in seipsam circa proprium centrum:
altar illorum, queen Terram longius a motion removent, circaque Argumentum
Aristotelis country mobilitatem Tarry duplici modo peccat. medium ipsum
circulari motu ferri consent. Hanc utramque positionem conjunctim impugnat
unico argumento. Jam affirmo, error ipsum utraque impugnatione, sic ut error
country primam positionem aequivocatione seu paralogismo, and country secundam
consequentia false constet.

Veniamus ad primam positionem, quae Terram in motion constituit ac in seipsam
circa proprium centrum volvi facet, eamque conferamus cum Aristotelis
instantia, sic argumentantis: Omnia mobilia, quae lotion circulari feruntur,
videntur subdeficere [a tergo relinqui] ac moveri pluribus una lotion, except
prime sphere, h. e. primo mobile. Ergo Terra, si moveatur circa proprium
centrum, cum sit in motion collocate, necesse est ut moveatur duabus lationibus
ac a tergo relinquatur. Quote si fieret, necesse asset variari ortus and
occasus Stellarum fixarum: id quote tamen fieri non apparet. Ergo Terra non
movetur andc. Latet hoc loco paralogismus, ad quem detegendum ita cum
Aristotele disputo: Tu Aristoteles ais, Terram in motion positam, in seipsam
convert non posse; cum ita necesse asset, ei duas lotions attribuere. Ergo, si
non nisi unicam lationem ei attribuere necesse asset, tu non haberes pro
impossibili, ut ejusmodi unica sola lotion moveretur. Alias enim absurd
descendisses eo, ut reponeres impossibilitatem in pluralitate lationum, si
etiam unica sola lotion moveri Terra posit. Cum{que} ex omnibus Mundi mobilibus
unicum solum unica lotion moveri statues, caetera vero omnia plusquam una, and
affirms istud mobile esse primam sphaeram, hoc est, id per quote omnes Stellae
fix and errants nobis apparent moveri concorditer ab Ortu in Occasum; si Terra
posit esse prime haec sphere, quae una sola lotion gyrand^ praestaret, ut
Stellae ab Ortu in Occasum ferri viderentur, tu hoc non negaturus fuisses. At,
queen dicit, Terram in motion positam volvi in seipsam, is ei non nisi illum
motum attribuit, per quem omnes Stellae apparent moveri ab Ortu in Occasum:
at{que} ita fit, ut Terra ipsa fit isle sphere prime, quam una sola lotion
moveri concedes. Necesse igitur est, o Aristoteles, si modo tuis arguments
aliquam concludendi vim inesse velis, ut demonstres, Terram in motion positam
no quidem unica sola lotion moveri posse: vel, adhuc minus, primam sphaeram
unum solum motum habere posse. Alias enim in tuo ipsius syllogismo manifestam
committis fallaciam, negando simulque concedendo rem eandem.

Venio nuns ad fecundam positionem, quae illorum est, queen Terram a Mundi
motion removent, and circa illud mobilem faciunt, hoc est, eam constituunt
Planetam, and Stellam errantem. Country quam positionem procedit argumentum:
and quoad formam bonum quidem est: sed peccat in materia. Name concesso, quote
Terra hoc modo moveatur, quodque moveatur duabus lationibus: non tamen inde
necessario sequitur, quote propterea feint mutations in ortibus occasibusque
Stellarum fixarum, ut suo loco declarabo. Atque hoc loco pronus sum ad
excusandum errorem Aristotelis: imo laudandum potius ipsum aio, quote adversus
Copernicanam hypothesin ado subtle nobis argumentum suppeditaverit, ut vex
potuerit subtilius. Quote si instantia est acute, and in speciem firmissima,
tanto subtiliorem and ingeniosiorem solutionem ejus esse videbis, inventamque
ab ingenio non minus acuto, quam Copernici sit: and ex difficultate illam
intelligendi de tanto major difficultate eandem inveniendi conjecturam capies.
Sed nuns interim responsionem in suspenso relinquamus, quam suo loco ac tempore
audios, ubi instantiam Aristotelis epsom attuleris, and in ipsius gratiam
quanto fieri potest opera amplius eam adstruxeris.

Nuns transeamus ad argumentum tertium Aristotelis, Responsio ad tertium
argumentum. in quo non est ut haereamus diutius, cum heri and body sufficienter
ad illud sit responsum. Urget enim, quote motus gravium naturaliter fit per
lineam rectam ad centrum: and inquirit post, number ad centrum Tarry, an vero
Universe: concluditque, Responsio ad quartum argumentum. naturaliter ad centrum
Universe, sed per accidens ad Tarry. Proinde nos confer possumus ad quartum,
cui diutius immorandum erit, cum innitatur isti experimento, a quo major pars
argumentorum quae restant, vim suam ac robur accipiunt. Dicit igitur
Aristoteles, argumentum certissimum immobilitatis Tarry id esse, quote videmus,
in altum projecta, ad perpendiculum recidere per eandem lineam, in eundem
locum, unde projecta fuerant, idque quantumvis altissimus motus fuerit. At hoc
non posit accidere, si Terra moveretur, name eo tempore quo projectile movetur
sursum ac deorsum a Terra separatum, locus ubi motus ipsius projectiles initium
sumpsit, beneficio revolutionise Tarry procurreret longo tractu versus
Orientem. quanto spatio procul a dicto loco projectile decidens terram
attingeret. Ita ut hic accommodetur argumentum globe ejaculante bombarda in
alium sublati: ut etiam alterum ab Aristotele usurpatum and a Ptolemaeo, quote
videmus, gravia per lineam rectam, and superficiei terrestri perpendicularem ex
alto descender. Porro ut veniamus ad solvendos illos nodos, quaero ex
Simplicio, si quis Aristoteli atque Ptolemaeo negaret, gravia ex alto libere
decidentia tenere lineam rectam and perpendicularem, hoc est, in centrum
directam, quo motion hoc probaret?


Utique motion sensus, queen certos nos reddit, istam Turrim esse rectam atque
perpendicularem, ac nobis ostendit, eandem a decedent lipid radi, sic ut lapis
nec pilum ad alterutram partem deflectat, sed in imo turris, exact locum ei,
unde dimissus est, subjectum feriat.


Sed si forte fortune globus terrestris in gyrum ageretur, and per consequence
Terram una secum ferret, ac nihilominus tamen appareret, lapidem casu suo
Turris perpendiculum radere, qualem tum ejus esse motum oporteret?


In eo casu lapis non motu, sed motibus ferri dicendus asset, quorum unus asset
is, quo e sublime fertur ad imum: alter quo cursum Turris subsequitur.


Asset ergo motus ejus ex duobus compositus; altero quo Turrim ille metitur,
altero quo sequitur. Ex quo motu composito resultaret hoc, ut lapis non amplius
illam simplicem lineam rectam and perpendicularem, sed transversam quondam, and
forte non rectam describeret.


De non rest nescio: sed hoc certe vide, eam necessario fore transversam, and
ab altar rest perpendicularem, quam describeret immobile stante Terra,
diversam.


Igitur ex hoc solo, quote lapidis casu Turrim stringi videmus, certo affirmare
non pots, a lipid describe lineam rectam and perpendicularem, nisi Terram
immotam stare praesupponas.


Sic est. Name si Terra moveretur, lapidis motus asset transversus, non
perpendicularis.


Vides ergo paralogismum Aristotelis Paralogismus and Aristotelis and
Ptolemaeipro noto ponentium id quote erat in quaestione^. atque Ptolemaei
evidentem, and clarum, adeoque a teipso detectum, in quo ceu notum
praesupponitur id quote demonstrandum erat.


Quo modo? Mihi syllogismus been demonstrare, nec principii petitionem habere
videtur.


Ostendam tibi, quo modo. Dic mihi: nonne in demonstration conclusio ignota
ponitur?


Omnino: name alias eam demonstrare, superfluum asset.


At medius terminus nonne notus esse debet?


Ita necesse est: alias enim id asset, probare velle ignotum per aeque ignotum.


Nostra conclusio, quae probanda and ignota est, numquid est stabilitas Tarry?


Est ea ipsa.


Medium, quote notum esse debet, numquid est casus lapidis rectus and
perpendicularis?


Est ut dices*


Atqui nonne paulo ante conclusum est, nos non posse scire, consume hunc esse
rectum and perpendicularem, nisi prius notum ^it nobis, Terram immotam stare?
Quapropter in tuo syllogismo certitudo medii termini sumitur ex incertitudine
conclusionis. Vides ergo, qualis quantusquc sit paralogismus.


Velim in gratiam Simplicii defender, si fieri potest, Aristotelem: vel minimum
argumentationis tu vim assequi rectius. Ais, quote Turrim lapidis casu stringi
videmus, id non sufficere, ut reddamur certi, motum lapidis esse
perpendicularem, ( queen syllogismi medius terminus est) nisi praesupponatur,
Terram immotam stare, quae est conclusio probanda. Name si Turris moveretur una
cum Terra, casuque lapidis raderetur; motus lapidis transversus asset, and non
perpendicularis. Sed respondebo: si Turris moveretur, asset impossibile, ut
lapidis casu raderetur: cum atom radi eam certum sit, ex hoc infertur Tarry
stabilitas.


Ita est, name, ^ lapis Turrim a Terra circumlatam stringeret, eum duplici motu
natural ferri necesse asset, nimirum and recto versus centrum, and circulari
circa centrum, id quote est impossibile.


Defensio igitur Aristotelis in eo consistit, quote impossibile sit, vel
minimum ab ipso pro impossibili habitum, ut lapis feratur motu queen mixtus sit
e recto ac circulari. Name nisi credidisset impossibile, lapidem and ad centrum
and circa centrum una moveri; utiqu^ intellexisset, accidere posse, ut lapis
Turrim casu suo radat, tam si ea moveatur, quam si sit immobilise: and per
consequence animadvertisset, ex ista rasura nihil infer, quote ad Tarry vel
motum, vel quietem pertineat. Verum, hoc non excusat Aristotelem, non modo
queen hoc indicare debebat, si in mentem ei venisset, cum praecipui sit in
argumentation sua moment: sed etiam, queen talem effectum nec impossibilem
esse, nec ab Aristotele habitum esse impossibilem, affirmari potest. Non potest
affirmari primum: name paulo post ostendam, non tam eum possibilem, quam
necessarium esse. Multo minus secundum affirmari potest: name Aristoteles ipse
concedit, ignem sursum tender naturaliter Aristoteles concedit, Ignem sua
nature sursum rest ferri; participation vero mover^ in orbem. per lineam
rectam, and tamen rotari motu diurno, toti elemento ignis, and majori aeris
parti communicato a Coelo, Si ergo ei non videtur impossibile, misceri motum
rectum sursum, cum circulari, queen igni ac aeri a concavo lunari
communinicatur; multo minus impossibile putare debet, in lipid misceri motum
rectum deorsum cum circulari, queen naturalise asset toti globo terrestri,
cujus pars lapis est.


Mihi hoc non videtur esse verisimile. Name si elementum ignis una ^um aere
circumfertur, res est facillima, imo necessary, ut ignis particula, quae e
terra in sublime fer^, per mobilem aerem transeundo* eundem motu^ recipiat, cum
sit corpus ado tenue ^c leve, mo^uique recipiendo promptissim^m Quote atom
saxum gravissimum, aut globus b^s, e sublime decidens, s^oque libratus ponder*
^^o sese transfer vel ab aere, vel a quare alia patiatur, id vero prorsus
paredoxon, and a ration est alienum. Accident experimentum appositum ado,
lapidis e summitate mali decidentis, queen, dum naves consistit, ad mali pedem
cadit: si vero naves provehitur, ab eodem termino tam procul cadet, quanto
naves, tempore casus lapidis progress fuerit: queen quidem haud pauci cubit
sunt, quando naves celeri cursu fertur.


Magnum discrimen est inter consume naves Disparilitas inter consume lapidis e
ma^, and e summitate Turris. ac Tarry, si globus terrestris motu diurno
ferretur. Manifestissimum enim est, quote motus naves, quemadmodum ei
naturalise non est, sic accidentarius sit omnibus rebus quae in ipsa sunt. Unde
mirandum non est, lapidem in mali summitate detentum, si sue liberate
committatur, ita decidere, ut ipsius naves motum sequi non necesse habeat.
Conversio vero diurna tanquam motus proprius and naturalise tribuitur globo
terrestri, and per consequence omnibus ejus partibus: and valued a nature
impressus, in ipsis est indelebilis: ac proinde lapis ille in Turris summitate
positus, instinctu suo primario circa centrum sui totius 24. horarum spatio
movetur, atque hanc naturalem propensionem aeternum exerce^, quo tandemcunque
statue collocatus.

Et ut hoc tibi persuadere guess, nil nisi quondam inveteratam opinionem
eximere mente tua debes, ac decor: quemadmodum hactenus, dum globe terreni
proprieatem esse credit, ut eirca centrum suum immotus staret, absque ulla
haesitatione percepi, unamquamque particulam ejus epsom quoque naturaliter
eadem quiet frui: ita quoque creditu difficile non est, si globus terrenus
instinctu natural, 24. horarum spatio revolveretur, quote item omnes ejus parts
intrinsecam ac natu alem habeant inclinationm, no quiescent, sed eundem totius
cursum sequantur. Atque ita sine absurditate vel incommodo ullo conclude
poterit, cum non naturalise, sed alienus sit ille motus, queen remorum impulsu
and ipsi navi, and per eam omnibus rebus in ipsa constitutes confertur, rationi
consentaneum esse, ut lapis ille, quamprimum a navi separatur, ad suam
naturalitatem reducatur, and ad puram simpliciterque naturalem inclinationem
suam redeat.

Add quote necessarium est, ut ea minimum aeris Pars aeris, montibus altissimis
subjecti, motum Tarry sequitur. pars, quae montibus altissimis inferior est, ab
asperitate superficiei terrenae rapt volvatur in gyrum: vel certe, ceu multis
vaporibus exhalationibusque permixta terrestribus, naturaliter sequatur motum
diurnum: id quote non evenit in aere, queen navi remis impulse circumjicitur.
Ut proinde a navi ad Turrim argumentatio vim inferendi nullam habeat: name
lapis ille, mali summitate decidens, tale medium ingreditur, quote motum cum
navi communem non habit: lapis atom e Turris epic demissus, in motion tali
versatur, quote eundem habit cum toto globo terrestri motum; ita ut lapis ille
nihil impediente aere, queen potius ejus motu promovente, Tarry cursum
universalem sequi posit.


Non assequor hoc, queen posit aer ingenti alicui saxo globove ferreo aut
plumbeo, plusquam Motus aeris aptus ad rapiendum secum res levissimas, at
gravissimas non item. ducentas libras v. g. pendenti, motum imprimere eum, quo
ipsemet movetur, and quem forte plumes, nivibus, aliisque levissimis rebus
communicate: imo video, pondus ejusmodi, licit vento expositum impetuosissimo,
tamen nec hilum a suo loco dimoveri. Jam expende, number id aer secum afar
valeat.


Magnum discrimen est inter experimentum tuum, nostrumque consume. Tu ventum
facis insider saxo in quiet posito: and nos aeri, queen jam movetur, exponimus
saxum, quote and ipsum eadem velocitate movetur, sic ut aer non teneatur ei
confer novum motum, sed tantummodo conser^are, aut ut rectius december, non
impedire motum jam conceptum. Tu Saxum propeller vis alieno motu, and extra
naturam ejus posito: nos vero^ conservare item in suo motu natural. Si producer
voles experimentum accommodatius, decor debebas, observari si non frontis, at
mantis ^culo, quid eventurum asset, si aquila impetu vent abrepta, lapidem ex
unguibus emitteret. Cum enim hic lapis adhuc unguibus haerens, vent velocitatem
aequet, and post emissionem ingrediatur medium, quote pari velocitate moveretur
valdepronus sum in eam sententiam, non eum esse casurum ad perpendiculum, sed
sequendo vent cursum; eum{que} propria gravitate temperando, motu transverso
quodam impulsum iri.


Necesse asset, ut experimentum ejusmodi capere possemus, ac postmodum ex
eventu judicare. Interim effectus naves hucusque speciem opinioni nostrae
faventem habere videtur.


Been dixisti, hucusque: deinceps enim aliam fortasse speciem intuit. No
diutius te suspensum teneam, dic mihi, Simplici, serione statues, istud naves
experimentum ado been quadrare ad propositum nostrum, ut rationale atque
crdibile sit, id, quote in navi accidere videmus, etiam in globo terrestri
accidere debar?


Hactenus ita sense: and quamvis objectiunculas aliquas in contrarium
adduxisti: tamen eae tent moment non sunt, ut a sententia me dimovere queant.


Imo requiro ego, ut ita sentire pergas, firmiterque credos, id quote in Terra
fit, respondere etiam oportere his quae in navi; dummodo, si post hoc ipsum
deprehendatur officer negotio tuo, no muter judicium in mentem tibi veniat.
Ais, quandoquidem stante nave, lapis prop mali pedem decidit; ac progrediente,
longius a pede removetur; e converso igitur, ex casu lapidis ad pedem, infer
quietem naves, and ex casu remotiore, progressum naves: cumque id, quote de
navi evenit, de Terra pariter accidere debeat, ideoque ex casu lapidis ad pedem
Turris, necessario globe terrestris immobilitatem infer. Numquid haec est
argumentatio tua?


Est, and quidem in compendium exact reducta, quote eam reddit intellectu
facillimam.


Jam dicito mihi, si lapis e mali summitate demissus, navi velocissime
provecta, in eodem praecise naves loco decideret, quem locum nave quiescente
feriret, ecquem usum hi casus tibi praeberent, ut te de naves vel station, vel
progressu certiorem efficerent?


Nullum prorsus. Ad hunc modum e pulsu venarum cognosci nequit, dormiat no
quis, an vigilet. Pulsus enim eundem tenorem in utro{que} servat.


Unquamne experimentum de navi cepisti?


Nunquam: facile tamen crediderim, authors queen hoc experimentum adferunt,
diligenter id observasse: praeterquam quote causa disparitatis apart ado
cognoscitur, ut nullus sit d^bitationi locus.


Quote fieri posit, ut authors experimentum a seipsis incognitum adferant, tu
ipse testimonio es, queen cum eam rem inexploratam tibi fateare, tamen veluti
certam produces, and nos bone fide remittis ad isto^um autoritatem: quote ipsum
eosdem quoque fe^use, non modo probabile, sed and necessarium est: ut scilicet
ip^t quoque provocaverint ad testimonium antecessorum, and nemo tamen inventus
fuerit, queen ipsemet experimentum ceperit. name id capere q^icunque valet, is
plane contrarium his quae scriptis traduntur, evener deprehendet, nimirum
lapidem in eundem semper naves locum dicidere, seu consistat isle, seu
quantacunque velocitate moveatur. Cum ergo ratio Tarry fit eadem quae naves; a
lapidis casu perpendiculari ad pedem Turris, de motu vel quiet Tarry nihil
infer potest.


Si tu me remitteres ad aliud medium quam ad experientiam, credo equidem, haud
ita subito nostra disputatio finiri posit. Name ea res ab humano omni
intellectu tam esse videtur alien, ut persuasioni vel probabilitati nec minimum
locum relinquat.


Et in me tamen locum reliquit.


Q^i fit ergo, quote tu non vel centies, no december semel hoc exploraveris,
cum id ado confidenter pro certo affirms? Ego vero non dim^veor ab
incredulitate mea, certus, authors primarios, queen hoc exemplo utuntur,
ipsomet experimento proprio compertum illud habere.


Ego vero vel sine experimento certus sum, secuturum eum quem tibi dico
effectum name ut sequatur necessarium est. Queen amplius otto, nec teipsum
ignorare, quote sequi non posit aliter, ut^t fingis, aut finger simulas, te id
nescire. Ego vero tam sum felix ingeniorum domitor, ut te quantumvis nolentem
ad ejus rei confessionem simon adacturus. Sed quid ita taces, Sagrede? videbare
mihi nutu significare, te quippiam esse dicturum.


Parabam sane nescio quid decor: sed ut audivi jactantem, eam ^te vim admoturum
esse Simplicio, ut scientiam, quam nos celare volebat, in apertum proferat,
tanta mihi suborta curiositas est, ut aliud omne desiderium prae illo deponam.
Proinde, quaeso, re priest quae fuisti pollicitus.


Non deero promises, dummodo Simplicius ad interrogate mea respondere
sustineat.


Respondebo quae sciero, certus, eam rem nullo incommodo mihi constituram esse.
Name de eec rebus quas ego falsas arbitror, nil sciri posse credo: cum scientia
sit verorum, and non falsorum.


Non requiro, ut aliud quidquam dices respondeasve, nisi quote accurate
noveris. Proinde dic mihi, si superficiem planam haberes, instar speculi
politam, ex materia, chalybis modo dura, non atom horizonti parallelam, sed
aliquantum inclinatam, eique imponeres globum exact sphaericum, aere, vel alia
materi^ gravi durissimaque constantem; quid hunc libertari sue relictum,
facturum censes? credisne, ut ego credo, quiet^rum?


Si ista superficies asset inclinata?


Recte. name id modo supposui.


Ego vero non credo quieturum: queen certo scio, ultro per declive descensurum
esse.


Advert, Simplici, quid dices, certus enim sum, substiturum illum globum,
quocunque eum loco posueris.


Ex quo, Salvitate, hoc genere suppositionum uteris, mirari desinam, quote
conclusions falsissimas infer soleas.


Ergo pro certissimo habes, per devexum ultro degressurum esse globum?


Quis dubitet?


Atque hoc tu firmiter credis, non quote a me didiceris ( name ego contrarium
tibi persuadere conabar) sed per teipsum, ductu judicii naturalise.


Agnosco tuum artificium. Scilicet hoc non dicebas ex enemy tui sententia, sed
tentandi causa, ut ex ore meo quote velles responsum eliceres.


Ita est. Ecquandiu duraret iste globe motus, and quam velox asset? Attendito
vero, loqui me de globo perfectissime rotunda, deque plano exquisite polito, ut
omnia impedimenta extern and accidentaria removeantur. Atque ita requiro
abstractionem ab Aeris impedimento per resistentiam remorante transitum ipsius
apertum, and ab omnibus obstaculis accidentariis, si quae alia hic occurrere
possent.


Optima omnia sum assecutus, and ad questionem tuam respondeo, globum esse
progressurum in infinitum (si tandiu duraret inclination plane) and quidem motu
continue magic accelerato; cum haec mobilium gravium nature sit, ut verse
acquirant eundo: tantoque major erit celeritas, quanto major declivitas.


Sed si quis contenderet, globum in eadem superficie motum iri sursum: hocne tu
crederes?


Ultro minim: tractu tamen jactuve violento sursum ibit.


Sed si quodam impetu violent sibi impresso propellatur, qualis and quantus
asset ejus motus?


Motus hic magic ac magic elanguescet atque tardabitur, quip nature contrarius.
E^it atom pro major vel minor impulsu, item pro major vel minor acclivitate,
longior aut brevior.


Videris igitur explicuisse mihi hactenus accidentia mobilis alicujus super
duobus diversis planes: quote scilicet in plano inclinato mobile grave ultro
descendat, continue motum accelerando, nec nisi vi detentum quiescere posit: in
acclivi atom plano, and ad impellendum illud and ad firmandum vi quadam opus
sit, quodque motus eidem impressus continue imminuatur, ac tandem omnino
cesset. Addis {pro}raeterea, in utroque casu diversitatem oriri ab acclivitate
vel declivitate plane major vel minor, sic ut majorem inclinationem sequatur
major velocitas: country vero super acclivi plano item mobile vi eadem impulsum
tanto longius promoveatur, quanto minor est elevatio. Porro dic mihi, quid
accideret eidem mobile super plano quote nec asset acclive, nec declive.


Oportet, ut de responsione nonnihil deliberem. Cum hic nulla declivitas sit,
non etiam esse poterit inclination naturalise ad motum: cumque nec acclivitas,
non poterit esse resistentia ad motum. Unde mobile futurum est indifference
inter propensionem and resistentiam ad motum. Itaque puto, naturaliter ibi
quieturum esse. Sed quid haesito? non dive enim est, cum Sagredus ita secuturum
esse me docuit.


Credo hoc fore, si quis isthic mobile deponeret: si atom in quamcunque partem
impelleret, quid tum sequeretur?


Quid enim aliud, quam ut versus illam partem moveretur?


Sed quo motus genere? number continue accelerato, ut in planes declivibus; an
vero successive retardato, ut in acclivibus?


Nec accelerandi, nec retardandi causam hic video, cum neque declivitas ibi
sit, nec acclivitas.


Est ut dices. Sed si causa retardationis ibi nulla, multo minus causa quietis
esse debebat. Quamdiu ergo motum ipsius mobilis duraturum esse puts?


Utique quamdiu durat longitudo superficiei istius nec acclivis, neque
declivis.


Ergo si tale spatium asset interminatum, motus in eo pariter termino careret,
hoc est, perpetuus asset?


Puto sic esse, dummodo mobile durabili materia constet.


Jam hoc praesuppositum est dum removenda diximus omnia impedimenta
accidentaria and extern. Jam atom fragilitas ipsius mobilis in hoc casu, ex
impediments accidentariis unum est. Nuns mihi dicito, quid causae putes, quote
globus iste movetur ultro super declivi plano: at non sine violentia super
acclivi?


Name inclination corporum gravium est, moveri versus centrum Tarry; and non
nisi vi sursum feruntur versus circumferentiam. Est atom proprium inclination
superficiei, proprius admovere centro: ut elevate, dimovere a centro.


Ergo superficiem, quae neque declivis est, nec acclivis, omnibus suis partibus
aequaliter e centro distare oportebit. Anne vero talis usquam invenitur?


Non desunt nobis tales. Ass tibi illam globe nostri terrestris, si tamen ea
been polita asset, nec qualis est, scabrosa and montium intercisa jugis. Sed
haec exactius complanatur Aqua, dum placida est atque tranquil.


Ergo naves, tranquillo mari quam malaciam la, provecta, ex eo mobilium genere
est, quae in tali superficie incedunt, nec declivi scilicet, nec acclivi; ac
proinde ita deposit est, ut remotes omnibus obstaculis accidentariis and
externis, impulsu semel concepto, incessabiliter uniformiter{que} moveatur.


Videtur ita fieri debar.


Et ille lapis in summitate mali, numquid a navi portatus and ipse movetur per
circumferentiam circuli circa centrum,, and per consequence, motu in se
indelebili, remotes impediments externis? and hic motus numquid aeque velox
est, ac motus naves?


Hactenus omnia recte procedunt: sed quid sequitur?


Tu ipse quaeso, ultimam unde consequentiam deducito, cum praemissas omnes per
se s^ieris.


Tu hanc decor vis ultimam conclusionem, quote, cum lapis ille motu indelebili
sibi impresso moveatur, non relicturus sit navem, sed secuturus potius, ac
denique decisurus ad eundem locum, in quem caderet quiescente nave. Atque ita
ego quoqu^dico, secuturum nisi obstarent impedimenta extern, quae remorantur
motum lapidis in liberate sua po^^a. Impedimenta ejusmodi duo sunt: unum, quote
mobile aerem impetu suo solo perrumpere non potest, cum ei des^t alter impetus
impulsu remorum conceptus, cujus a^tea particeps erat, dum c^ pars naves, ^alo
adhuc impositus veheretur. Alterum est, motus adventicius deorsunt, quem certe
altar motui progressivo, obstaculo esse oporter.


Quote ad impedimentum aeris, id non tibi nego: and si decidens constaret
materia levi, qualis est plume, aut lane floccus, asset ista retardatio
permagna; sed in lipid gravi, minima est. Tu ipse modo dixeras, vent
vehementissimi vim non sufficere ad loco movendum grande saxum: jam cogita,
quid praestiturus sit aer quietus, objectus lapidi tota nave non velociori. Et
tamen, ut dixie, concedo tibi parvum illum effectum, queen ab impedimento tali
dependere potest, quomodo te quoque mihi concessurum esse scio, si aer eadem
velocitate, qua cum lipid naves, agitaretur, impedimentum absolute furum esse
nullum.

Quote attinet ad alterum supervenientem motum deorsum, primo manifestum est,
duos istos motus, circularem inquam circa centrum, and rectum versus centrum,
non esse contrarios, nec destructivos invicem, nec incompatibiles. Jam modo
enim tu ipse concessisti, repugnantiam esse country motum queen removet a
centro: and inclinationem ad motum, queen admovet centro, Unde necessario
sequitur, quote ad motum, nec admovente^ centro, nec ab eo dimoventem, mobile
nec repugnantiam habeat, nec propensionem, and per consequence neque causam,
cur impress sibi facultatis diminutionem patiatur. Cum{que} causa motrix non
una modo sit, quae per novam operationem relanguescere queat, sed sint duae
inter se distinct, ex quibus gravitas id modo praestat, ut mobile pertrahat ad
centrum; impressa atom ei virtus, ut id repeat circa centrum; proinde nulla
impediment causa restabit.


Disputatio haec profecto satis in speciem probabilis est: revera tamen aliqua
difficultate vex superabili turbatur. In toto progressu quondam suppositionem
adlvibuisti, quam school Peripatetica tibi non ita facile concesserit, tanquam
Aristoteli maxim contrariam. Est atom ista, quote sumis pro re notoria ac
manifesta, projectum a projiciente separatum, continuare motum virtute sibi
impressa ab ipso projiciente, quae virtus impressa tam exosa est in
Peripatetica Philosophia, quam transitus est accidents alicujus ab uno subjecto
in alterum. Peripatetici, quote non nescire te pu^, statuunt, projectum defer a
motion, qual in casu nostro asset aer. Itaque si lapis ille a summitate mali
Projectum, secundum Aristotelem, non movetur ab impressa sibi virtute, sed a
motion. demissus, sequeretur motum naves, opus asset, ut hunc effectum
tribueremus aeri, non atom impress ei virtuti. Sed tu praesupponis, ae^rem non
sequi motum naves, sed esse tranquillum* Accident, quote is, queen lapidem
cadere sinit, non necesse habit, impetum admovente brachio eum ejicere, sed
solummodo simpliciter apart menu dimittere: atque ita neque virtute sibi
impressa a projiciente, nec aeris beue^icio, lapis motum naves sequi poterit,
and proinde retro relinqueretur.


Videris igitur hoc decor, cum lapis non ejiciatur jactato brachio, motum illum
appellandum non esse projectionem.


Proprie non potest appellari projectionis motus.


Quae igitur Aristoteles de motu, de mobile, and de motor projectilium dicit,
nihil ad propositum nostrum pertinent. Quote si sic est, cur igitur ea
produces?


Produco isle in gratiam istius virtutis impress, a te ita nominate and
introductae: quae cum nuspiam extet, etiam operari nihil potest: queen non
entium nullae sunt operations: and proinde non solum in motu projectilium, sed
in omni oleo quo{que} motu, queen naturalise non est, causam motricem oportet
attribuere motion cujus cum rationem debitam non habuerimus, hactenus dicta
moment nihil obtinent*


Esto. Verum dic mihi, cum instantia tua omnis unice fundetur in nullitate
virtutis impress, si ego demonstravero tibi, quote medium nullam vim habeat in
continuando motu projectilium, ubi jam separate fuerint a projiciente, number
impressam virtutem valere patieris, an vero eandem alia aliqua machine
destruere conaberis?


Remote medii action, non video quid supersit, nisi ut ad facultatem a movente
impressam recurramus*


Ut submoveatur, quoad fieri potest, occasio serendi altercations infinitas,
been feceris, si distinctius explanes, qualisnam operatio sit medii, in
continuando rei projectae motu.


Projiciens, lapidem menu tenet, and brachium cum velocitate quadam ac
violentia jactat, qua jactatione, non tam lapis, quam circumjectus Quomodo
medium operetur in continuando motu projecti. aer agitatur. Lapis ergo, dum a
menu deseritur, aerem subit cum impetu jam incedentem, ab eoque defertur. Quote
si aer nihil operaretur, lapis de menu decideret ad pedes projicientis.


Et tu credulus ado fuisti, ut haec tibi vanissima persuaderi passus sis, cum
tuismet ista sensibus confutare, and verum assequi liceret? Itaque Experientia
cum ration multiplici country causam motus projectilium ab Aristotele traditam.
dic mihi, saxum illud engines, and globus iste bombardicus, queen solum
impositus mensae, perstabat immobilise adversus quemcunque ventorum impetum, ut
paulo ante ipsemet affirmasti, si globus e saccharo vel ejusdem quantitatis
gossipio fuisset, anne credis futurum fuisse, ut a vento loco moveretur.


Imo certo scio, abreptus a vento fuisset, ac tanto quidem velocius, quanto
leviori constitisset materia. Quomodo nubs pari velocitate cum ipso quo
propelluntur vento, concitari videmus.


Et quid rei ventus est?


Ventus nil definitur aliud esse quam aer motus.


Ergo aer motus multo major and velocitate and spatio transferred materias
levissimas quam gravissimas.


Omnino.


Sed si brachio tibi foret excutiendus and lapis, and deinde gossippii floccus,
utrum horum velocius, longiu que moveretur?


Lapis utique, gossipium enim ad pedes mihi decideret.


Sed si id, a quo movetur projectile menu emissum, aliud nihil est, quam aer
motus a brachio; motus antem aer, facilius materias leves quam graves impellit;
queen fit ergo, quote projectum gossipium non longius lipid velociusque
promovetur: certe necesse est, ut praeter mo^um aerem alia vis lapidem imp^lat.

Praeterea ^i de trab^ ista funiculi duo penderent aequali longitudine, quorum
alterius capiti globus plumbeus, ^t ^ius gossipinus appenderetur, uterque atom
perpendiculo emoveretur aequaliter, ac post in liberate relinqueretur; tunc
uterque sine dubio moveretur versus perpendiculum, illudque certo tempore,
instinctu proprii impe^us, ultro citroque transiret, ac tandem in eo
quiesceret. Sed utrum ex his globes pendulis diutius ita motum iri credis,
antequam in perpendiculo quiescat?


Globus plumbeus sexcenties hinc inde motitabitur: at gossipinus la vel quitter
ad summum.


Igitur impetus ille, and isle mobilitas, quamcunque causam habeat, in materia
gravi quam levi diutius conservatur. Venio nuns ad aliud caput, and ex te
quaero; qua de causa aer non aufert impositum hues mensae malum citreum?


Queen id per seipsum non movetur.


Oportet igitur ut projiciens conferat motum aeri, quo post moveatur projectum.
Quote ^i vero talis virtus imprimi non potest, cum accidens ex uno subjecto
transire non posit in alterum, quo modo igitur e brachio transibit in aerem?
Number forsan aer non est diversum e brachio subjectum?


Respondetur, cum aer neque gravis, neque levis in sua region sit, eum esse
dispositum ad facilime recipiendum omnem impulsum, atque etiam ad eundem
conservandum.


Cum atom res pendulae jam modo monstraverint, mobile, quanto minus de
gravitate participate, tanto esse ad motum conservandum ineptius; queen fieri
potest, ut aer, queen in aere nec hilum gravitates habit, motum conceptum
solves conservet? Credo equidem, and te quoque jam credere puto, non prius
brachium, quam ei circumjectum arem ad quietem sese componere. Intremus
cubiculum, and sudario, quoad ejus fieri potest, aerem agitemus, quiescente jam
sudario, tenuissimae candelae lumen inferatur cubiculo, simulque folium auri
volatilis isthic dimittatur, and ex utrinsque vagatione aequabili facile
colligetur, aerem e vestigio redditum fuisse tranquilitati. Possem tibi
sexcenta ejusmodi experimenta producer; sed ubi nec unicum istorum sufficerit,
cura persuadendi tui pro desperate omnino haberi queat.


Si quae sagitta vento adverso excutitur, quam est quaeso res incredibilis,
exiguum illud aeris quasi filum a nervo impulsum, vel fortune ringente
frementeque comitari sagittam ac prosequi? Sed ego praeterea quippiam aliud ex
Aristotele cognoscere velim, de quo Simplicium oro ut mihi respondere dignetur.
Si eodem arcu duae sagittae emitterentur, una direct, more solito; altar per
transversum, ut scilicet ad nerve longitudinem extensa excuteretur; scire
velim, utra harum longius irate. No, quaeso, respondere graveris, etsi forte
quaestio quodammodo ridicule tibi videatur: sed excusatum me habeto: sum enim
habetiore, ut vides, ingenio: nec speenlativa mea facultas altius eniti potest.


Nunqnam vidi per transversum omit sagittas: credo tamen ita transversim euntem
no quidem vicesimam de recto itinere partem esse confecturam.


Cum item and mihi persuasum asset, inde mihi dubium*, an Aristoteli cum
experientia conveniat: est subnatum. Name quoad experientiam, si mensae isti,
spirante vehementi vento, duas sagittas imponam, unam direct versus eandem cum
vento plagam, alteram transverse; hanc ventus celeriter auferet, illam
relinquet. Quote ipsum, si vera asset Aristotelis doctrine, videtur accidere
debar in ista duplici ejaculation arcus, name transverse quidem sagitta,
ingenti aeris a nervo mote quantitate, ^anta nimirum, quanta longitudo ejus
est, impellitur: cum altar sagitta non amplioris aeris impulsum admittat, quam
quantum copied minimus ejus crassitiei circellus. Causam hujus diversitatis
imagination concipere non possum, and eam doceri cuperem.


Causa satis mihi manifesta videtur: nimirum queen sagittae per directum
emissae findenda penetrandaque est aeris exigua quantitas: per transversum atom
incedenti tanta, quanta omnis ejus est longitudo.


Ergo emissae sagittae aerem penetrandum habent? si vero aer eas comitatur, imo
deducit, quae penetratio locum hic habere potest? Nonne vides, hoc modo opus
fore, ut sagitta majori quam aer velocitate moveatur? Et quid majorem hancce
velocitatem ipsi sagittae conferred? Anne dices, Medium impedit motum
pro^ectorum, tantum a^est ut pro ^ove^. quote aer majorem propria sua
velocitatem ei tribuat? Intelligis ergo, Simplici, haec omnia spectare ad
subvertendam sententiam Aristotelis, ac tam esse falsum, quote medium projecto
motum conferat, quam verum est, quote id solum ei sit impedimento. Quo
intellecto, simul and illud haud difficulter assequeris, quote aer, cum vere
movetur, multo facilius auferat sagittam transversam, quam directam. queen in
illo situ multus est aer eam propelleus; in hoc vero situ paucissimus. Country
siutaris arcu, cum quietus est aer, sagittta transverse in multum aerem
impingens, multum impeditur: at vero direct facillime superat obstaculum
minimae quantitatis aeris, queen ei sese opponit.


Quote propositions in Aristotele notavi (loquor atom de philosophia natural)
quae non modo false sunt, sed ita false, ut ei diametraliter opposite sit vera?
ut in hac ipsa etiam accident. Sed ut persequamur institutum, credo persuasum
esse Simplicio, ex eo quote lapidem in eundem semper locum decidere videmus,
non posse peti conjecturam de motu vel stabilitate naves. Et si dicta hactenus
ei non sussiciunt, habemus experientiam de motion, quae eum omnino certum
redder potest. Qua experientia, nihil amplius quam hoc perspicitur, mobile
cadens, a tergo relinqui, si materia levi constet, nec aer motum naves
sequatur: si vero aer pari velocitate moveretur; tum nec in hoc, nec oleo
quovis experimento sensibilis diversitas inveniretur, ut post sum traditurus.
Quote si jam in hoc casu non apparet aliqua diversitas, quanto minus apparebit
in lipid decedent de summitate Turris, ubi motus in gyrum lapidi non est
adventicius and accidentarius, sed naturalise and aeternus, and ubi aer exact
motum Turris, haec vero motum Terrestris globe sequitur? Habesne, Simplici,
quote in hac part objicias?


Nil, nisi quote non videam probatam hactenus mobilitatem Tarry.


Nec mihi fane propositum erat, nuns eam probare, sed hoc solum ostendere, ex
isle quidem experientia, quam advers^ii pro^^gumento stabilitatis Tarry
jactant, nihil co^ posse. Quote ipsum de aliis quoque confido me
demonstraturum,


Quaeso te, Salviate, priusquam ad alia prog^ediare, concedito mihi, ut in
medium proponam aliquid objectionis, quae mihi, dum tu Simplicio, tanta
patientia and aequanimitate, naves illud experimentum distinct ac minutim
exponis, in mentem interea venit.


Ea ipsa causa convenimus ut disputemus: ac been est, ut unusquisque moveat
objections sibi occurrence. Hac namque via ad cognitionem veritatis deducimur.
Dic ergo.


Si verum est, quote impetus, quo movetur Mirabile la accidens in motu
projectorum. naves, indelebiliter impressus sit lapidi dum a malo jam est
avulsus: sique praeterea verum est, quote iste motus, motui recto deorsum,
queen lapidi naturalise est, nihil impediment aut retardationis adferat;
necessario mirabilis quidam in nature sequetur effectus. Stet quiet naves, ac
tempus cadentls de mali summitate lapidis duplici arteriarum pulsu constet:
moveatur deinde naves, idemque lapis demittatur indidem; queen quidem obe
dictas causas, tempus duorum nec amplius pulsuum decidendo consummate, quo
tempore naves processerit, v. g. viginti cubitos: ita ut virus motus lapidis
constet linea transversali, quae haud paulo longior est priore rest and
perpendiculari, mali longitudinem tantum aequante: and nihilominus aequali
tempore lapis eandem pertransit. Rursum faciamus navigii cursum adhuc magic
accelerari, sic ut lapidi decidenti adhuc longior priore transversalis
emetienda sit: and in sum, quantumcunque crescent velocitate naves, lapis
decidens transversales suas semper longiores longioresque describet, and tamen
singulas aequo spatio duplicis artery pulsus emetietur. Ad hanc similitudinem,
si in summitate Turris bombarda ad libellam collocate, seu Horizonti parallele
dirigeretur, seu parum, seu multum nitrate pulverise injicias, sic ut iter
globe modo 1000. cubits, modo 4000. modo 6000, modo 10000. andc. constet, nuns
omnes ejaculations istae aequali inter sese tempore absolventur: and
uniuscujusque ejaculationis tempus non asset longius eo tempore quote globus ex
ore bombardae dimissus, sine impulsu, ad terram perpendiculariter decidendo
consumeret. Jam res miranda videtur, eodem illo brave tempore decidentiae
perpendicularis ad terram, ex altitudine v. g. 100. brachiorum, posse eundem
globum flammis eluctantibus actum, emetiri modo 400. modo 1000. modo 4000. modo
10000. cubitos, sic ut globus, quibuscunque ad scopum dirigatur
ejaculationibus, aequali semper tempore in aere moretur.


Contemplatio haec obe rei novitatem est pulcherrima, at{que} ado, si
respondeat effectus, admiranda. Nec ejus de veritate dubito: nisi{que}
impedimentum accidentarium aeris obstaret, omnino persuasum habeo, si, quo
momento bombarda globus exit, eodem alius per aequalem altitudinem ad
perpendiculum demitteretur, uterque eodem momento terram contingerent, etiamsi
alter 10000. cubitorum distantiam asset emensus, alter vero 100. tantummodo:
sic enim ut planities Tarry sit aequabilis, unde certitudinis causa locus
aliquis hues experimento deligi posit. Impedimentum deinde, quote ex aere
provenire posit, motum ejaculationis velocissimum retardaret.

Porro veniamus, si placate, ad solutions ceterorum argumentorum, quandoquidem
Simplicius satis, nisi fellow, intelligit, primum illud quote a cadentibus e
summo ad imum, depromptum est, nullius esse moment.


Mihi vero nondum omnes scrupulos exemptos esse video, mea fortasse culpa,
queen non aeque prompt celerique, ut Sagredus, apprehensive valeo. Mihi ^ic
videtur; si motus iste participarus lapidi, dum adhuc malo naves adhaeret,
indelebiliter, ut ais, in eo conservaretur etiam dum a navi jam separatus est;
tunc necesse asset, ut similiter, si quis incidence equo gradum acceleranti,
menu globum emittat, globus iste in terra continuaret motum suum, and
sequeretur equi cursum, neque restitaret. Id quote fieri, credo, non videmus,
nisi aquas ille globum in anteriora vi projiceret. Quote nisi fiat, isthic
opinor, haerebit, ubi decidit.


Ego te vehementer error credo, nec dubito, experientiam contrarium tibi
monstraturam, and globum in terram delapsum simul cum equo procursurum, nec
remansurum, nisi quatenus asperitas inaequalitasque viae impatient. Et ratio
satis mihi clara videtur. Name si tu eodem haerens loco, eundem globum in terra
provolveres, nonne is motum continuaret etiam extra manum tuum? and quidem hoc
longiore intervallo, quanto superficies asset aequabilior, ita ut, v. g. super
glacie, quam longissime procurreret?


De hoc dubitandum non est, si brachio globum impello: in altero casu
praesupponitur, quote equo incidence, eum e menu tantummodo dimittat.


Hoc quidem modo globum secuturum aio: at quando tu brachio eum projicis, quid
ipsi, ut primum a menu abjerit, aliud relinquitur, quam motus impulsu tui
brachii conceptus, queen in eo conservatus ipsum ulterius provehere pergit? Jam
quid interest, si impetus hic globo conferatur a brachio tuo potius quam ab
equo? Dum equo insides, nonne procurrit una tua manus, and consequenter ipse
globus, aeque velociter ac equus ipse? Sic est profecto. Dum ergo manum tantum
aperis, excedit inde globus impulsus motu jam ante concepto non ex brachio tuo,
per motum tuum peculiarem, sed ex motu dependente ab ipso equo, queen
communicatur and tibi, and brachio, and manui, and ipsi denique globo.

Queen adhuc amplius tibi december; si ille inter equitandum, globum brachio
projiciat in aversam sui cursus partem, ut primum terram globus contigerit,
quamvis in contrarium projectus, cursum tamen equi sequetur, and nonnunquam
plane subsistet: ac ita demum in oppositum ipsius cursus tendet, si motus e
brachio receptus, decursionem velocitate superaverit. Et vane quorundam
jactatio est, queen profitentur, posse se, equestrem in modum, hastile per
aerem in adversam decursionis partem jactare, and equo subsequents id assequi,
ac menu denique iterum accipere. Vanum, inquam, hoc est. Name ut projectile in
manum currenti tibi recidere facias, id sursum jactandum est eodem plane modo
ac si stares. Etenim quantumcunque velox cursus, dummodo uniformis, nec
projectile res aliqua levissima sit, semper in manum projicientis recidet, utut
alto jactatum fuerit.


SAGR* Hac doctrine deducor in cognitionem quorundam satis curiosorum
problematum, in materia Diverse problemata curiosa circa motum projectilium.
projectilium istorum. Ac primum quidem horum problematum, quote Simplicio valde
mirum videbitur, istud est. Aio, possibile esse, ut globus simpliciter elapsus
e menu quantacunque celeritate procurrcntis, ac terram contingens, non modo
cursum illius subsequatur, sed and nonnihil antecedat. Quote problem connexum
est cum isto, quote mobile a projiciente conjectum in planum Horizontis, posit
acquirere novam velocitatem aliquanto majorem ea, quae ipsi a projiciente
collate fuit. Quem quidem effectum non sine admiration aliquoties observavi,
dum s^ectavi ludentes turbinibus, quos, vtprimum excuse sunt menu, per aerem
certa velocitate rotari, eamque velocitatem, vbi terram contigerint, haud parum
increscere videmus. Et si cursitando in obicem aliquem impulse, subsultant, ibi
videos eos aliquanto lentius in aere volitare at in terram relapsos, iterum
impetu capto, maiori velocitate ferri. Imo, quote multo magic est mirandum,
etiam observavi, quote non modo velocius in terra cursitent, quam in aere
volitent: verum etiam quote nonnunquam ex binis spatiis in terra confectis,
motus secundi spatii velocior sit quam prime. Quid jam diceret ad ista
Simplicius.


Dicerem orimo, nunquam id observatum a me fuisse: deinde, me item ha^d
credere: denique si dictis fidem apodictico argumento feceris, pro magno te Da
monio habendum.


Nimirum pro Socratis illo, non isto Inferni. Verum tu ipse ad hoc docendum,
inque memoriam revocandum accingere. Name affirmo tibi, nisi quis veritatem per
seipsum sciat, impossibile esse, ut eam ab aliquo doceatur. Possum quidem ea
do^ere te, quae neque vera sunt, neque false: vera atom hoc est, necessary, seu
quote item est, quae aliter sese habere non possunt, unaquaeque ratiocinatio
mediocris aut per se site, aut impossibile est ut unquam sciat. Atque hoc etiam
Salviato persuasum esse novi. Proinde confirmo tibi, propositorum problematum
rations tibi ipsi cognitas esse, licit id fortasse non animadvertas.


Omissa nuns isle disputation, patere meam vt profiteer de rebus propositis
ignorantiam, and ut problemata percipere possim office.


Primum problem pendet ab alterius alicujus notitia: nimirum queen fiat, vt
turbo circumvoluta corrigia excussus, multo longius, and quote sequitur,
vehementius impellatur, quam si simplici menu contorqueatur.


Aristoteles quoque nescio quae problemata de proiectilibus istis ad ducit.


Adducit, and valde quidem ingeniosa, praesertim istud, vnde fiat, vt rotundi
turbines quadratic melius currant.


Et hujus rationem nonne, Simplici, tuopte animo promere, nominee oleo docent
posses?


Quid no possem? sed jocari desine.


Aeque nosti quoque rationem alterius istius. Dic ergo mihi, scisne, rem quae
movetur, consistere fi impediatur?


Scio, dummodo tantum sit impedimentum, vt mobile sistendo sufficient.


Scene tu, magic impediri mobile, si terra, quam si aere. sit incedendum. cum
terra scabra ac dura sit, aer vero moles atque cedens?


Cum hoc sciam, eo ipso novi, turbinem velocius in aere quam terra rotari: ita
vt scire meum plane sit opposit^m ei quote tu tibi persuadebas.


Apposite, Simplici. Scisne quote in partibus alicujas mobilis circa proprium
centrum agitate, motions quaquaversum inveniantur, sic ut ally ascendant, ally
descendant: antecedent ally, and ally subsequantur?


Scio, idque me docuit Aristoteles.


Et qua demonstration? dic mihi quaeso.


Demonstration sensus ipsius.


Aristoteles ergo praestitit ut videres, quote per te corner non potuisses?
Anne tibi commodavit unquam oculos la? Decor volebas Aristotelem hoc tibi
dixisse, suggesisse, in memoriam revocasse, non atom docuisse. Cum itaque turbo
sine loci mutation in sese convolvitur, Horizonti non parallelus, sed erectus,
tunc ejus aliquae parts ascendunt, opposite descendunt: superiors hac,
inferiors per contrarium incedunt. Jam imaginary tibi turbinem, velociter in
seipsum absque loci mutation convolutum, and in aere suspensum, is si ad hunc
modum agitatus, ad perpendiculum in terram decidat, credisne, quote contest
terra aeque ut antea perrecturus sit, in seipsum sine loci mutation rotari?


Non.


Quid faciet ergo?


Per terram strenue cursitabit.


At quam parrem versus?


Versus eam, qua vertigo illum sua ferret.


In ejus vertigine parts sunt, nimirum superiors, and quae in contrarium
nituntur, inferiors. Dicendum igitur est, utris partibus obsecuturus sit turbo.
Name quoad parts ascendants ac descendants, unae alteris ^on content: atque ado
totus turbo n^que deorsum feretur, impeditus a terra, nec s^sum, cum sit
gravis.


Rota^s in terra turbo feretur versus illam partem, in quam tendunt ejus parts
superiors.


Et cur non pot^us, in quam tendunt contrar^, hoc est, te^ram contingents?


N^m h^ impediuntur ab asperitate contactu^, hoc est, a tarry scabritie: sed
superiors, cum in aere ten^i ac ced nt^ versentur, parum aut nihil experiuntur
impediment quare turbo ductum illarum ^equentur.


Proinde contactus, and ut ita december connexio isle partium inferiorum, cum
terra, praestat, ut eae maneant: ac superiors tantum ad progressionem
impelluntur.


Nimirum ea ipsa de causa, si turbo in glaciem, vel politissimam superficiem
aliam incideret, non aeque procursitaret: sed for ass sine acquisito oleo motu
progressivo, in seipsum tantummodo convolveretur.


Id facile potest accidere: sed ad minimum non aeque velociter circumageretur,
ut si in quondam in superficiem nonnihil asperam incideret. Verum dicat mihi
Simplicius, cum in seipsum rapide circumactus turbo cadit, cur non etiam in
aere provehitur ad anteriora, sicuti post facet in terra?


Queen, cum aerem and supra and infra se habeat, fit ut nec illae, nec ista
parts habeant ubi se teneant figa^tque: cumque causa nulla ^it, cur turbo
antrorsum potius quam retrorsum feratur, ad perpendiculum cadit.


Ergo sola in seipsum vertigo, sine oleo impetu, turbinem in terram delapsum
satis velociter impellere potest. Porro veniamus ad relic. Corrigia isle, quam
ludens hunc lusum, brachio alligat, ac turbine circumligatam cum impetu
attrahit, quemnam in turbine praestat effectum?


Cogit eum in seipsum convolvi, ut vinculis hiss se liberate.


Ergo turbo corrigiae beneficio circumrotatus ad terram pervenit. Nonne igitur
in seipso causam habit, ut velocius in terra moveatur, quam dum adhuc in aere
penderet?


Omnino, name in aere non habebat alium impulsum, nisi illum a brachio
projicientis. Et quamvis iusuper agebatur vertigine: ea tamen, ut dictum est,
in aere nullam prorsus impellendi vim habit: at ut terram turbo contigerit, ad
motum brachii progressio vertiginis accident, unde duplicatur velocitas. Et jam
optima intelligo, quote turbines in altum resilientis velocitas imminuatur,
quip deficient subsidio circulationis: and in terram recidendo, velocitatis
impetum quam in aere majorem resumat. Nuns id modo restate ut discam, quote in
hoc altero motu per terram velocius incedat, quam in primo. Sic enim semper
accelerato motu in infinitum agitaretur.


Non absolute dixie, motum hunc alterum priore velociorem esse: sed interdum
accidere posse, ut sit velocior.


Hoc ipsum est quote non capio, quote{que} doceri cupio.


Hoc epsom quoque tuopte ingenio cognitum habes. Ergo dic mihi, si turbinem,
nulla in seipsum vertigine rotarum e menu dimitteres, quid ille ad terram
perveniens, asset facturus.


Nil; sed ibi quiesceret immotus.


Nonne posit accidere, ut terram contingendo, motum acquireret? Accuratius
expende.


Nisi eum in lapidem nonnihil inclinatum decidere sinamus, sicuti pueri
plumbeis orbiculis ( le chiose la Itali) ludere solent, nisique contorto illo
in pendentem lapidem casu, motum rotationis in seipsum acquirat, quo motu porro
progrediatur in terra, nescio sane quid alia ration facturus sit aliud, quam ut
eo in quem decidit loco hereat.


Vides ergo, modum tamen aliquem dari, quo novam ille vertiginem acquirat. Cum
itaque turbo in altum subsultans deorsum recidit, quid impedit quo minus
incurrere posit in obliquum aliquem lapidem tarry infixum, and versus eam
partem, quo motus vergit, inclinatum; talique impulsu novam vertiginem
acquirat, ultra primam illam a corrigia factam: atque ita motus ejus
duplicetur, velociorque reddatur quam erat, cum turbo primum in terram
deciderit.


Nuns demum intelligo, hoc facillime sequi posse: ac in eam devenio
contemplationem, si delapsus in terram turbo contrario modo agitaretur,
effectum quoque contrarium productum iri, ita nimirum ut motus vertiginis
retardaret alterum illum projicientis.


Non modo retardaret illum, sed and nonnunquam prorsus impediret, si vertigo
satis velox asset. Atque hinc ratio reddi potest effectus illius, quem
exercitati pile lusores cum suo commodo adhibent, ut nimirum adversarium
decipiant, exceptam pilam scindendo ( name hoc verbo utuntur) hoc est, per
reticulum ita oblique contortam remittendo, ut vertigine in seipsam
corripiatur, motui projecto contrary. Unde sequitur, ut pile in terra cadentis
impetus, queen alias eam nulla actam vertigine, ad adversarium propelleret,
ipsique tempus remittendi consuetum suppeditaret aut emoriatur penitus, aut ita
certe infringatur, ut pile solito minus exultet, and commodum sua remittendi
tempus intercipiant. Item etiam observamus in eec queen lignea pile ludendo
certant, quis propius ad metam propositam accedere posit. Isti enim, quando in
via lapidosa and obstaculis interrupt ludunt, ubi pile sexcentis modis in
devium age, minimeque metam promoveri potest, ad omnia haec obstacula vitanda
non illam terra provolvunt, sed e vestigio per aerem projiciunt, haud secus ac
si lapidem orbiculatum ad metam jaciendum haberent. Verum cum jacta pile, menu
excidat, cum vertigine quadam, quae ei confertur a digitise, menu pile
subjecta, ut communiter fieri soloed; hinc pile prop metam in terram decidens,
cum illo projicientis, tum vertiginis accidents impulse motu, lunge satis
evagabitur. Ut ergo consistere eamfaciant, epsom artificiose stringunt hac
ration, ut menu superne imposita pilam subjectam teneant, unde fit, ut elapse
digitise, contrariam vertiginem concipiat, qua prop meta^ in terram cadens,
ibidem hereat, aut non lunge certe procurrit.

Sed ut ad principal problem revertamur, ex quo caetera prognata suerunt; aloe,
possibile esse, ut aliquis velocissimo motu provectus, menu globum emittat,
queen terram contingens, non modo motum ejus consequatur, sed and velocitate
adhuc major antevertat. Cujus ut rei capiamus experimentum, esto rheda,
extrinsecus adfixam habens tabulam ita suspensam, ut pars ejus inferior equos,
superior posteriors rotas spectet. Quote si quis jam isti celerrime currenti
rhedae incidence, menu pilam emittat inclination tabulae hues incidentem; ea
gyrando delapsa, vertiginem in seipsam acquiret, quae vertigo conjuncta cum
impresso a rheda motu, pilam haud paulo velociore, quam ipsius rhedae, motu per
terram propellet. Quote si alia tabula, contrario modo suspenderetur, rhedae
motus ita posit attemperari, ut pile per tabulam delapsa, terram attingendo
maneat immobilise, imo quandoque contrary rhedae via decurrat.

Verum lunge nimis a materia digressi sumus: and si Simplicius acquiescit in
solution prime country Tarry mobilitatem argument, a rebus perpendiculariter
cadentibus desumpti, ad caetera quoque progredi licebit.


Hactenus institute digressions, non tam a materia tractanda sunt alien, ut ab
ea separate prorsus appellari queant. Ad haec istae sermocinationes de rebus,
excitante fantasy menti objectis, non ad unum tantum pertinent, sed inter nos
tres instituuntur: queen praeterea colloquimur ad gustum placitumque nostrum,
nec ad eas redigi nos patimur angustias, quibus adstringeretur aliquis, ex
professo justaque methodo materiam aliquam, and quidem animo publicandi
pertractans. Nolo, Poem nostrum ita solitarium, ut nullus in eo sit episodiis
locus: quibus introducendis, quaecunque occasio levicula suffecerit. Haud secus
igitur ac si fabulas narratum convenissemus, ^am recitare mihi liceto, quam
alia ex te audit in memoriam mihi revocaverit.


Id vero vehementer mihi placate. Hoc ergo liberate freto liceat, antequam
ultra progrediamur, ex te queerer, Salviate, unquamne tibi venerit in mentem
cogitare, qualis name esse putanda sit isle linea* quae describitur a mobile,
gravi, ex epic turris naturaliter ad imum cadente. Si rem hanc in
considerationem vocasti, face mihi quaeso tu de ea la copiam.


Sum sane nonnunquam ista meditatus, nec quicquam dubito, si quis certus asset
de nature motus, quo descendens grave centrum globe terreni petit, queen
miscendo deinde motum hunc cum motu commune circulari conversionis diurnae,
praecise sit inventurus, ex quo genere sit ea linea, quae ex ipsius mobilis
centro gravitates educta, juncto duplici hoc motu describitur.


De simplici motu versus centrum, queen a gravitate dependet, absolute sine
error statue posse credo, quote fiat per lineam rectam, qualis adamussim asset
immobile existente Terra.


Quoad hanc partem, non modo credibile hoc est, sed and experientia certa
comprobatum.


Sed quomodo experientia fidem hujus rei facere potest, si nunquam alium
videmus motum, quam illum ex duobus, circulari scilicet, and queen deorsum est
compositum?


Imo vero, Sagrede, non videmus alium, nisi simplicem istum motum deorsum: name
alter ille circularise, Tarry, Turri nobisque communes, prorsus
imperceptibilis, and quasi nullus est, solusque nobis notabilis remanet motus
lapidis, nobis non co^municatus: and hunc sensus ipse demonstrate fieri per
lineam recta^, cum Turri, quae terrenae supersiciei recte and ad perpendiculum
insistit, semper sit parallelus.


Rationi congrua sentis. Et nimis profecto turpiter me dedi, faceless ado rei
professus ignorantiam. Cum igitur hoc notissimum fit, quid aliud ad
intelligen^am istius motus deorsum facti naturam, ais te desiderare?


Non satis est la, quote fit rectus: sed scire etiam oportet, an sit uniformis,
an vero difformis, hoc est, number semper eundem velocitatis tenorem servet, an
vero tarditate aut velocitate distinguatur.


Jam clarum est, quote acceleration continua creseat.


Nec hoc quoque sufficit: verum una sciamus oportet, secundum quam proportionem
haec acceleratio fiat, quote problem non credo hactenus ab ullo philosopho aut
Mathematico fuisse cognitum, utut a philosophis, aut praecipue Peripateticis,
integra volumina, vastissimaque commentary de doctrine Motus confecta fuerint.


Philosophi potissimum occupantur in universalibus: tradunt definitions,
generalioresque regulas: quasdam vero certas subtilitates, certasque minutiae,
quae curiofitatis plus habent, Mathematicis relinquunt. Aristoteles ipse certe
sat habuit egregie definer, quid in universum fit motus, and in motu locale
ostendere principalia ejus attribute, hoc est, quote alius sit naturalise,
alius violentus: item alius simplex, alius compositus: denique alius
aequabilis, alius acceleratus. and in motu accelerato contentus fuit redder
rationem accelerationis: investigationem vero proportionis, qua fiat haec
acceleratio, and specialiorum accidentium aliorum, Mechanico, vel ally
humiliori artifice commiss^.


Recte omnia, mi Simplici Tu vero Salviate, si quando de throno majestatis
Peripateticae te demittis, u^q^amne enemy causa lusisti circa investigationem
illius proportionis, qua gravium descendentium motus acceleratur?


Non o^us erat, ut hues investigationi operam impenderem, eo quote Academicus
noster communes amicus jam ostendit mihi tractatum quondam suum de Motu, in quo
id ipsum cum aliis multis accidentibus demonstra^it. Sed nimia digressio
fuerit, si hujus rei causa colloquium hoc nostrum, quote i^sum quoque
digressionis instar est, in errumpere, and comoediam, quote aiunt, in comoedia
facere vellemus.


Per me tibi liceto im^raesens omittere narrationem illam, sed ea leg, ut haec
propositio numerum illarum a^geat, quas in alia particular Sessione ventila^das
nobis reservamus, ejus enim notiria a me valde desideratur. Interea revertamur
ad lineam descriptam per corpus grave a summitate Turris ad ba^in ejus usque
decidens.


Si motus rect^s, versus tarry centrum uniformis asset, cum sit etiam uniformis
ille circularise in Orientem; apparet, ex utroque componi motum per lineam
spiralem, unam ex illarunt genere quas definivit Archimedes in libro de
spiralibus. Eae sunt, quando punctum movetur uniformiter super linea rest
uniformiter quoque circumducta circa alterum extremorum ejus punctorum fixum,
tanquam circulationis ipsius centrum. Sed cum motus rectus corporis gravis
cadentis continue sit acceleratus, necesse est ut linea composites duobus a
motibus descripta, majori subinde proportion successive recedat a
circumferentia illius circuli, quem descripsisset centrum gravitates lapidis,
si lapis in Turris summitate mansisset necesse quo{que} est, ut ista recessio a
principio sit exigua, imo minima, and si quid minimo minus est: siquidem grave
descendens, dum exit quiet, hoc est, privation motus deorsum, and motum rectum
deorsum ingreditur, necessario transit per omnes gradus tard totes, inter
quietem and quamcunque velocitatem interjectos: queen quidem gradus infiniti
sunt, ut jam ante prolix disputatum and conclusum est.

Hoc itaque posito, talem accelerationis esse progressum, Linea descripta a
cadente na^ turali, praesupposito motu Tarry circa proprium centrum
probabiliter asset circumferentia circuli. cum pr^terea verum sit, quote gravis
corporis descensus in terr^ centro terminetur, necessario sequitur, quote linea
composite motus ejus talis si, que quidem subinde majori proportion recedat a
summitate Turris, aut, ut rectius december, a circumferentia circuli descripti
a summitate Turris per coversionem tarry: sed interim tamen isle recessio
subinde minor in infinitum fiat, quanto minus minu^que mobile a primo termino,
ubi quiescebat, recessisse deprehenditur. Praeterea necessarium est, ut tal^s
ista linea motus composite terminetur in centro tarry.

His duobus praesuppositis, aggressus sum describere circa centrum A.
semidiametro AB. circulum BI. queen terrestrem globum repraesentet, and
prolongando semidiametrum AB. in C. descripsi altitudinem Turris BC. quae
circumlata a terra per circumferentiam BI. vertice suo describit arcum CD.
Bisecando post lineam CA. in motion E. describo ex centro E. intervallo EC.
semicirculam CIA. per que^, nuns affirmo satis probabiliter credi posse, quote
lapis e summitate Turris C. cadens, moveatur motu queen compositus sit ex
commune circulari, and proprio recto. Si enim in circumferentia CD. signentur
aliquae parts aequales, CF. FG. GH. HL. and e punctis F. G. H. L. versus
centrum A. ducantur line resty; parts earum inter duas circumferentias CD. BI.
interceptae, semper nobis repraesentabunt eandem Turrim CB. circumlatam a globo
terrestri versus DI. quibus in lineis isle puncta, ubi ipsae secantur a
semicirculi arcu CI. ca ipsa loca sunt, quae lapis cadens de tempore in tempus
permeate. quae quidem puncta semper increscente proportion recedunt a summitate
Turris. Atque haec cause est, magic ac magic accelerari nobis videtur. Apparet
etiam hinc, quote propter infinitum acumen anguli contactus duorum circulorum
DC. CI. recessio cadentis a circumferentia CFD. hoc est, a summitate Turris,
circa principium sit minima: quote item est, ac si dicamus, motum deorsum esse
lentissimum, and in infinitum magic magisque tardum, secundum vicinitatem
termini C. queen status quietis est. Denique indidem intelligitur, tandem hunc
motum terminari in centro tarry. A.


Perfect omnia capio, nec possum persuadere mihi, mobile cadens, gravitates sue
centro describere aliam quam similem aliquam lineam.


Verum expect, Sagrede. Name adhuc Mobile e Turris vertice cadens movetur per
circumferentiam circuli. duas meditatiunculas adferre tibi habeo, fortasse non
displicituras. Earum prime est, quote accurate rem expendendo, mobile non
movetur realiter oleo quam simplici circulari motu: quomodo, dum supra Turrim
consisteret, tamen non nisi simplici ac circulari motu moveretur. Altar
pulchrior adhuc Non movetur plus minusve quam si ibi substi* tisset. est.
Mobile namque non magic minusve movetur, quam si continue supra Turrim
constitisset: siquidem arcubus CF. FG. GH. andc. quos pertransisset supra
Turrim semper remanendo, praecise sunt aequales arcus circumferentiae CI. queen
subjecti sunt Movetur motu aequabili, and non accelerato. ac respondent iisdem
CF. FG. GH. andc. Unde sequitur tertium mirabile, quote scilicet motus lapidis
virus and realis non acceleretur, sed aequabilis semper ac uniformis sit, cum
omnes arcus aequales, notati in circumferentia CD. iisdemque respondents,
signati in circumferentia CI. temporibus aequalibus transeantur. Quae res
labour nos liberate novas accelerationis causes aliosve motus investigandi:
quandoquidem mobile, tam supra Turrim consistendo, quam inde decidendo, semper
eodem modo, hoc est, circulariter, eadem velocitate, and uniform tenor movetur.
Jam dicito mihi, quid de hoc meo enthusiasmo tibi videatur.


Adfirmo tibi, verbis exprimi satis non posse, quanta admirationi hic mihi sit.
Ac proved quidem in praesens intellectui meo repraesentatur, non credo rem
aliter habere sese posse. Et utinam omnes demonstrations philophorum vel
medietatem probabilitatis istius obtinerent? Ut atom plene mihi satisfiat,
audire velim probantem, istos arcus inter se esse aequales.


Demonstratio facillima est. Cogita, ductam esse lineam IE. Cumque semidiameter
circuli CD. hoc est, linea CA. dupla sit ad semidiametrum CE. circuli CI. erit
quoque circum ferentia dupla ad circumferentiam, and omnis arcus maioris
circuli duplus ad omnem similem arcum minoris: and per consequence, mediates
arcus circuli maioris, aequalis arcui minoris. Et cum angulus CEI. factus
centro E. minoris circuli, and insistence arcui CI. duplus sit ad angulum CAD.
factum centro A. circuli maioris, quem subtendit arcus CD. igitur arcus CD.
mediates est de circuli maioris arcu simile arcui CI. and proinde duo arcus CD.
CI. sunt aequales. Quote ipsum eodem modo de partibus omnibus demonstrabitur.
Etsi jam non dixerim, quoad motum gravium descendentium ita praeci sese rem
habere: sed hoc certe affirmo, si linea a cadente descripta, non exact est haec
ipsa, esse tamen ei sum proximam.


Ego vero, Salviate, mirabile qniddam aliud animo volvo: quote nimirum, istis
stantibus considerationibus, motus rectus omnino possum Mo^us rectus in
universum e nature videtur exterminatus. ^at, nec nature unquam eo utatur:
quando quidem etiam ille usus, quem a principio ei concessimus, scilicet in
locum suum reducendi parts corporum integralium, a suo toto separates, and
proinde in privy disposition constitutes, ei adimitur, ac tantummodo motui
circulari assignatur.


Hoc necessario sequeretur, si globum terestrem circulariter moveri conclusum
asset: id quote non adfirmo factum esse: sed id solum hactenus egimus, vt
expenderetur vis ac pondus rationum a philosophis ad probandam tarry
stabilitatem adductarum: quorum haec prime a perpendiculariter cadentibus
desumpta, difficultatibus quas audivisti, laborat, quae quanti moment Simplicio
visae sint, nescio. Prius ergo quam ad examine aliorum argumentorum accedamus,
consultum est, vt, si quae in contrarium habit, ea in medium producat.


Quote ad hoc primum, varias equidem subtilitates audivisse fateor, de quibus
non cogitaveram, and cum eae novae ac in audit mihi sint, non ita possum in
promptu habere responsum. Sed istud a perpendiculariter cadentibus desumptum
argumentum non est mihi inter validissima argument immobilitatis tarry: neque
scio, quid futurum sit de bombardicis ejaculationibus, illis maxim, quae motui
diurno in adversum aunt.


Mihi tantundem molestiae creare^ volatus avium* quantum difficultatis
bombardae, and omnia cetera experimenta superius adducta praebent. Sed aves
istae, quae suo arbitratu prorsum and retorsum volant, varioque meatu feruntur,
and quote majoris est moment, horis integris in aere suspeusae morantur, have
inquam enemy est sensus in transversum agunt, utnon possim percipere, quomodo
iuter multiplices hiss regyrationes conversion tarry non excidant, quoque modo
ad tantam velocitatem, quae volatum earum haud paucis vicibus su^rat, retro
sese tenere possint.


Dubitatio tua profecto ration non caret, ex qua forsan ipse Copernicus
expedire sese satis non potuit: ideoque silentio praetermittendam duxit.
(Quanquam etiam in aliis examinandis rationibus contraries sat parcus fuit,
credo propter ingenii subtilitatem, and quote majoribus altioribusque
contemplationibus inniteretur, haud secus ac leones allatrantium canicularum
importunitate nihil moventur.) Igitur illam de avibus instantiam ad ultimum
reservemus, and Interea Simplicio in aliis satisfacere conemur, ita ut ei more
solito monstremus, ipsimet solutions in menu positas esse, licit animum non
advertat. Ut igitur ab ejaculationibus ex eadem bombarda, eadem and nitrate
pulverise and globe magnitudine facts, quorum una tendat ad Orientem, altar ad
Occidentem, exordiamus; dicat mihi, quo argumento moveatur ad credendum, quote
ejaculatio versus Occidentem (praesupposita scilicet revolution diurna globe
terreni) multo longius extendatur, quam altar versus Orientem.


Persuasionis hujus eam habeo causam, quote in ejaculation Orientali, globum
extra bombarda^ Ratio propter quam ejaculatio bombardica Occidentalis,
Orientalem longitudine superare videatur. constitutu^ bombarda ipsa
subsequitur, and vehente terra versus eandem parte^ celerrime procurrit, unde
fit, ut globus non lunge a bombarda in terram cadet. Country in ejaculation
Occidentali, priusquam globus terram attingat, bombarda longo sa is intervallo
in Orientem provehitur: unde spatiu^ inter globum and bombardam interjectum,
hoc est, ejaculationis ipsius intervallum alterum altero tanto longius
apparebit, quantus fuerit cursus bombardae, hoc est, ipsius tarry, per ea
tempora, quibus utervis globus in aere volitavit.


Velim investigare nos posse rationem aliquam experimenti capiendi, quote motui
projectilium istorum ita respondeat, ut prius illud navigii respondebat motui e
sublime deorsum cadentium. Et jam in eo sum, ut tale quid excogitem.


Credo satis accommodatam fore probationem, si rhedam non obtectam adhibeas, in
ea{que} majorem arcum (arcubalistam la, item balistam chalybeam) semiquadrante,
hoc est, gradibus 45. eleves, quip qua elevation, omnium maxima ejaculatio
fieri soloed: inter equorum deinde cursum sagittam unam in adversam, alteram in
aversam partem excutias, probeque notary cures, quo loco rheda fuerit eo
momento temporise, cum ex utraque jaculatione terram sagitta figeret. Sic enim
exact poterit observari, quanto altar ejaculatio superet alteram,


Mihi haec experiundi ratio valde videtur accommodate: neque dubito, queen
intervallum ejaculationis adverse multo sit minus futurum quam ^aversae. Sit
example causa spatium ejaculationis per se trecentorum cubitorum: and rhedae
cursus, interea dum volat sagitta, cubitos centum exigat. Dum ergo sagitta in
adversum trecentorum cubitorum spatium emittitur, interea rheda procurrit
cubits centum: unde spatium inter sagittam hume defixam ipsamque rhedam erit
ducentorum solummodo cubitorum. At vero country in averse ejaculation, cum
sagitta trecentos la cubitos conficiet, itemque rheda alteros la centum in
contrarium, interjecta distantia quadringentorum cubitorum esse deprehendetur.


Possetne modus ullus inveniri, quo ejaculations istae sibi invicem aequales
efficerentur.


Nescio alium, nisi si rhedam stare facias.


Hoc nemo n^scit, mihi vero quaestio de rheda est, quae concitato cursu fertur.


Intendendus ergo fuerit arcus in ejaculation adverse, and remittend is
nonnihil in averse.


Vides ergo, sup^r^sse tamen aliud aliquod remedium Sed quanta debet esse
intention isle, quantaque remissio?


In exemplo nostro, quo emissae arcu sagitt^ tribuimus, cubiros tr^centos^,
oporteret arcum in adverse ejaculation ad cubitos quadringentos intendere: and
in averse ad ducentos remittere. Sic enim utralibet ejaculatio ad trecentos
redigeretur cubitos, respectu rh^d^, cujus curriculum centum cubitorum,
quadringertis cubits ejaculationis advers^ subtrahitur, and avers^ ducentis
adjicitur, unde ad trecentos utraque reducitur.


Sed intention isle major minorve quemnam in ipsa sagitta praestat effectum?


Arcus intensior majori eam velocitate propellit: remissior vero minor eademque
sagitta quanto velocius, tanto and longius una vice fertur quam altar.


Ad aequandam igitur utriusque ejaculatonis a currente rheda distantiam opus
erit, si in priore propositi exam li ejaculation, sagitta cum quatuor, verb
causa, velocitatis gradibus excutitur, ut in posterior excutiatur cum duobus
solummodo gradibus. Quote si vero arcum utrobique aequaliter intendas, ex eo
tres semper gradus sagitta concipiet


Sic est, eaque de causa ejaculations arcus aequaliter intensi, currente rheda,
non possun^ aequales office.

arcus aequaliter intensi, currente rheda, non possunt aequales office.


Queerer sum oblitus, in hoc experimento particular, quanta velocitatis
curriculum rhedae facias.


Oportet ut velocitatem rhedae praesupponamus esse unius gradus, respectu trium
illorum, queen arcui tribuun^ur.


Recte, recte: name ita ratio constabit. Quid atom? anon, currente rheda, simul
etiam omnia quae in ipsa sunt, eadem velocitate moveantur?


Ambigendum hand est.


Una itaque movebitur and sagitta, and arcus, and chord sagittam everberans.


Ita est.


Ergo in adverse ejaculation, arcus tres la gradus, velocitatis imprimit ipsi
sagittae, jam ante, rhedae versus eandem partem festinantis beneficio habenti
gradum unum: ado ut quatuor velocitatis gradibus instruct deferatur. Country in
ejaculation averse, item arcus eosdem illos tres gradus la sagittae conferred,
quae per rhedae cursum uno gradu fertur in contrarium, sic ut duos solummodo
velocitatis gradus adhuc reliquos obtineat. Jam atom tu ipse concessisti, ad
aequandas ejaculations esse necessarium, ut in adversum amiss sagitta quatuor
gradus, in aversum atom duos solum obtineat. Ergo sine m^tata intention arcus,
item rhedae curriculum hoc ipsum praestabit, ut accept datique rations
exaequentur: and experientia denique plenam fidem faciet his, queen alias
moment rationum assequi nolint aut nequeant.

Porro disputationem hanc ad bombardam applica, Solvitur argumentum ab
orientali and occidentali bombardarum ejaculation desumptum. and invenies,
perinde mobile ac stabili Terra ejaculations eadem vi facts, and in quamcunque
partem directs, inter se semper a quills evadere. Aristotelis, Ptolemaei,
Tychonis, denique tuus and omnium aliorum error innititur illi fix and
inveterate impressioni de stabilitate Tarry, quam no ^um quidem sci^is ant
potestis ex^ere, quando philosophari vultis, quid posita Tarry mobilitate sit
secuturum. Atque ita in altero argumento, dum non consideras, lapidem Turri
haerentem, quoad motum aut non-motum suum, item facere cum globo terrestri;
quandoquidem Tarry stabilitas ado firmiter infixa est animo tuo, semper ita de
lapidis casu disseris, ac si ille ex quiet prodiret: cum ^amen ita statuendum
sit, Terra stabili quidem, lapidem relicta quiet perpendiculariter descender;
mobile vero, eundem pari cum Terra velocitate moveri, nec ex quiet, sed motu
quem cum Terra communem habit, egredi, sic ut ex commune illo motu permixto cum
superveniente motu deorsum, tertius aliquis transversalis constituatur.


Sed o Deus bone, si lapis trans^er^ movetur, queen sit, quote recte
perpendiculari^erque moveri conspicitur? Quid est, sensui manifesto
contradicere, si hoc non est? Quote si sensui non habenda fides, ecqua igitur
alia port intrabim^s ad philosophandum?


Respectu Tarry, Turris, ac nostri, queen simul omnes, agmine quasi facto, una
cum ipso lipid, mo^ diurno circumagimur, motus diurnus lapidis perinde se habit
ac si nullus asset, and insensibilis, imperceptibilis, omnique destitutus
action manet; ac is solummodo motus, observabilis nobis relinquitur, quo nos
destituimur, ille videlicet quo Turrim lambens deorsum fertur. Tu non primus is
es, queen hoc aegerrime capere posit, motum inter res illas quibus ipse
communes est, nullam operandi vim habere.


In mentem nuns readied mihi certa quaedam Casus Sagredi notatabilis, ad
ostendendum, quote motus communes nihil operetur. speculatio mea, quam olim
agitavi, cum Alexdriam, misuse eo Consul nationis nostrae, navigarem. Ea forte
subsidy nonnihil confer poterit ad hoc ipsum explicandum, quote motus communes
nihil operetur, omnibusque de eo participantibus quasi nullus videatur. Et
placate, nisi Simplicio molestum fuerit, cum eo miscere colloquium de his
ipsis, quae tum temporise mecum solo sui meditatus.


Rerum quas audio novitas me cupidum atque curiosum verius quam patientem
auscultatorem facet. Proinde tua proponito.


Si cuspis calami scriptorii, queen per totem navigationem Venetiis Alexandriam
usque mecum in navi fuit, eam facultatem habuisset, ut visibile totius itineris
sui fignum la exprimeret, quodnam vestigium, quam notam, qualem lineam denique
reliquisset?


Descripsisset lineam Venetiis illuc us{que} protensam, non quidem rectissimam,
seu ut rectius loquar, ad perfectum circuli arcum extensam, sed alibi magic,
minus alibi flexuosam, pro fluctuoationis navigii diversitate. Quae tamen ipsa
cubit unius and alterius inflexio, sursum ac deorsum, ad dextram sinistramve
facta, in tanta longitudine, quae centenis aliquot milliaribus absolvitur,
integro, line tractui mutationem exiguam and ex vex sensu perceptibilem
attulisset, ut proinde linea isle circa notabilem errorem arcus perfect pars
appellari queat.


Proinde virus, virus inquam, imo veristimus cuspidis meae pennae motus,
fuisset arcus perfect circuli, si motus navigii, sublatis undarum fluctibus,
placidus atque tranquillus extitisset. Quote si eandem pennam assidue menu
tenuissem, eam{que} solummodo quando{que} per digitum unum aut al^erum hinc
unde movissem; quantam mutationem isti principal and longissimo ejus tractui
fuissem allaturus?


Minorem quam si linea rest, mill cubitos lunge, tantillo spatio quantus
pulicis oculus est, diversis in loses, ab absolute rectitudine declinaret.


Si ergo pictor, dum portu prohehitur, incepisset eam isle penna, quippiam in
charta delineare, hancque delineationem Alexandriam us{que} continuasset,
poterat ejusdem pennae motu contexere integram plurium figurarum perfect
contextarum, ductibusque millenis aliquot vermiculatarum, cum regionibus,
structures, animalibus, aliisque rebus: etsi totus ille virus, realis and
essentialis motus, cuspid pennae descriptus, nil nisi longissima quidem, at
simplicissima linea fuisset and quoad operationem pictoris propriam, eadem
omnino delineaturus erat, etiamsi naves vel immota stetisset. Quote atom post
de motu pennae longissimo non aliud vestigium relinquitur, praeter ductus illos
in charta descriptos, id non alia de causa sit, nisi quote magnus ille motus
Venetiis Alexandriam usque peractus, and chartae, and pennae, in omnibus in
navi rebus communes extitit: isti vero minutuli motus, antrorsum, retrorsum,
dextrorsum, sinistrorsum, a digitise pictoris ipsi pennae, non atom chartae
communicate, cum pennae proprii sint, sui vestigium relinquere poterant in
charta, quae respectu motionum istarum immobilise erat. Eodem plane modo verum
est, quote posita mobilitate tarry, motus lapidis deorsum cadentis reipsa
fuerit longus quidam tractus, centenis, imo millenis aliquot cubits absolutus.
Quote si stabili quodam in aere, vel alia superficie, casus sui cursum lapis
ille designer, potuisset, longissimam lineam transversalem expressurus erat.
Sed ista pars universe motus illius, queen lapidi, Turri, nobisque communes
est, a nobis, ac si nec asset, percipi sensu non potest: and isle tantum pars
observabilis est, cujus no{que} Turris, no{que} nos participes sumus: qua
deni{que} lapidis casus Turrim metitur.


Acutissima profecto commentatio, pertinence ad explicandum satis difficile
caput illud, ut a multis intelligi posit. Porro nisi Simplicio ad ista
respondere placeat, licit ut ad alia quoque nos experimenta conferamus, quorum
discussio non parum facilitates ex declaratis hactenus rebus accipiet.


Non habeo quote december aliud: and extra me propemodum ista delineation
positus few, cogitans, quomodo tractus illi tot versibus descripti, hac, ills,
sursum, deorsum, ad laevam, ad dextram, and sexcentis intorti flexibus, re ipsa
nihil omnino sint aliud, nisi particulae de unica sola linea, per unum
eundemque deducta versum sine ulla variation alia, nisi quote a rectissimo
tractu declinatum nonnunquam pauxillulum est, ad dextram and ad sinistram, ac
pennae cuspis modo velocius, modo tardius, minima tamen cum inaequalitate sese
movit, Hinc considero* posse eodem modo scribe epistolam: and illos
tachygraphos, queen manus agilitatem ostentaturi, non retracta a folio penna,
nnico ductu, multiplici flexu, figuram pulchre contortam describunt, si veloci
nave veherentur, universum pennae motum, queen revera unica sola linea versus
eandem dust partem, ac minimum inflexa vel declinante a perfect rectitudine,
constat, infinuosam nescio quam figuram ( ghirigoro la) esse conversuros.
Est{que} mihi magnae voluptati, quote Sagredus hujus mihi contemplationis
author fuit. Ulterius itaque progrediamur, ero hoc attentior, quote sperem,
alia plura hujus generic auditurum


Si similium argutiarum audiendarum Subtilitates satis insulsa ironic relate,
and ex cyclop^dia quadam deprompta. desiderio teneris, quills non promiscue
cuivis in mentem veniunt, non deerunt ille nobis, in hac maxim de navigation
materia. Numquid enim haec tibi bella speculatio videtur, quae in ejusdem cursu
navigationis in mentem mihi venit, cum cogitarem, quote malus naves, etsi
no{que} ruptus ue{que} flexus, plus itineris gale sua, seu vertice, quam imo
pede confecerit? Vertex enim, quip a centro Tarry remotior pede, describendum
habuit arcum circuli majoris eo circulo quem pes pertransiit.


Ita quidem homo inambulans capite quam pedibus plus viae conficit.


Per teipsum, ac tuopte ingenio rem assecutus es optima. Sed no Salviati
sermones interrumpamus.


Est mihi volupe, videre Simplicium erudition proficienrem. Si tamen illud
commentum ex ipsius officina profectum, and non e certo quodam Conclusionum la
desumptum est, in quo la similes ally non minus argucae lepidaeque conclusions
occurunt. Sequitur ut dicamus de bombarda super horizontem ad perpendiculum
erecta, hoc est, de ejaculation verticali, tandemque reditu globe per eandem
lineam, ad eandem bombardam, etsi per longam, illam, qua sejun and us fuit a
bombarda, Instantia country motum diurnum Tarry, sumpta ab ejaculation bombarda
perpendiculari. moram, terra multis milliaribus epsom ad Orientem transtulerit,
quo tanto temporise intervallo globus versus Occidentem remotius a bombarda
cadere videtur* Quote cum non fiat, a bombarda nihil promote globum expectatum
fuisse patet.

Solutio hic eadem est, quae supra de lipid cadente de Turri: totaque fallacy
and aequivocatio consistit Respondetur ad instantiam, ostenta fallacy. in eo,
quote semper pro vero supponitur id quote est in quaestione. Name adversarius
hoc semper animo firmiter conceptum gerit, quote globus per ignis violentiam
eject is e bombarda, quiet sua emoveatur: e statue vero quieti^ emoveri non
potest, nisi praes^pponatur quies globe terrestris, quae post est conclusio, de
qua quaeritur. Ita{que} replico, eos queen Terram mobilem faciunt, hoc modo
respondere, bombardam una cum adjuncto sibi globo participare de eodem motu
quem Terra obtinet: imo simul utrique motum Tarry naturaliter competere: and
proinde globum non ex quiet discedere, sed insitum sibi retinere motum suum
circa centrum, queen motus per ejaculationem in altum, ei nec adimitur, nec
impeditur: atque hoc modo globus universalem Tarry motum secutus, versus
Orientem eidem bombardae, tam in exitu quam reditu suo, semper ad perpendiculum
imminet. Atque item accidere videbis, modo experiri libeat, si in navi globulum
balis^a rest sursum excutias, is enim ad eundem locum, seu progrediente nave,
seu stante, revertetur.


Haec optima per omnia satisfaciunt. Alia solutio ejusdem instantiae. Sed cum
animadverterim, argutiis quibusdam oblectari Simplicium, queis alios capiat; ex
ipso quaeram, praesupposita nuns stabilitate Tarry bombardaque ad perpendiculum
erecta, and versus Zenith nostrum ejaculante globum, an hoc assequi ^ibique
persuadere queat, hanc ejaculationem vere perpendicularem esse, globum que cum
exeundo, tum redeundo, permeare eandem lineam rectam, sic tamen ut omnia
impedimenta extern and accidentia remote semper intelligantur.


Intelligo, rem aliter habere sese non posse.


Quote si vero non ad perpendiculum dirigeretur, sed aliquaversum inclinata
statueretur, qualisnam globe motus asset? anne, ut in priory direction,
perpendiculariter is excideret recideretque?


Minim vero: queen potius in egressu prosequeretur motum suum per lineam rectam
e tubi bombardici rectitudine continuatam, nisi quote denique ponder suo
praegravante, versus terram a recto cursu declinaret. Projectilia continuant
motum per lineam rectam, quae sequitur, directionem motus, quo ferebantur una
cum projiciente, dum ei conjuncta fuere.


Proinde tubi rectitudo, motus globe directrix est, neque globus extra lineam
illam movetur, aut moveretur, nisi proprio victus ponder deorsum rediret.
Itaque tubo bombardae ad perpendiculum erecto, sursum actus globus, per eandem
rest lineam revertitur; cum motus ab ipsius gravitate dependence, per eandem
perpendicularem deorsum contendat, ita ut globe extra bombardam iter continuet
rectitudinem illius particulae itineris, quote intra bombardam conficiendum
fuit. Estne ita?


Sic mihi videtur.


Jam, propone tibi tubum perpendiculariter erectum, and terram diurno motu
circumactam, secumq: ferentem epsom bombardam. Dic mihi globus intra tubum
adhuc haerens, applicitis foramini igniculis, quo motu feretur?


Motu recto and perpendiculari, cum tubus* ad perpendiculum erectus fuerit.


Attente consider. Meo enim judicio, motus ille perpendicularis haud erit.
Asset quidem talis, immobile terra: sic enim globus alium non haberet motum,
nisi ab igne sibi collatum: in gyrum atom act terra, globus haerens adhuc intra
bombardam ipse quoque motu diurno fertur, ita ut ipsius ignis impulsu
superveniente, ab imo fundo ad os us{que} bombardae, duobus motibus
progrediatur, quorum composition fit, ut motus a centro gravitates globe
descriptus lineam inclinatam constituat.

Et ut res clarius intelligatur, esto bombarda AC. erecta, in eaque globus B.
Hic manifestum est, immobile, Posita Tarry vertigine, globus bombardae
perpendiculariter erectae, non movetur per lineam perpendicularem, sed per
inclinatam quondam. stante bombarda, eique applicato igne, globum erupturum
esse per os A. suo^que centro bombardam pe^transeunte descripturum lineam
perpendicularem BA. atque hanc eandem dicectionem observaturum etiam extra
bombardam, inque verticem iturum. At vero si terra circumvolveretur, and per
consequence bombardam secum raperet; eo tempore quo globus, ignis impulsu^per
tubum movetur, bombarda raptu tarry transiret ad situm DE. and globus B. dum
evolvitur Occuparet exitum D. and motus centri globe fieret secundum lineam BT.
non amplius perpendicularem, sed versus Ortam inclinatam: cu^mque, proved jam
conclusum est, globus motum suum per aerem continuare debeat secundum
directionem motus intra bombardam facti; sequetur ergo motus conformis
inclinationi line BT. atque ita non erit perpendicularis, sed versus Orienentem
inelinatus, in quam partem ipsa quoque bombarda tendit, unde globus, tarry
simu^lque bombardae motum sequi poterit. Vides ergo, Simplici, demonstratum,
ejaculationem, quae tibi perpendicularis esse debar videbatur, aliter sese
habere.


Nondum satis id negotii capere possum, queen vero tu, Salviate?


Ego sic satis rem assequor, nisi quote nescio quis me scrupulus adhuc angit,
quem utinam explicare possem. Secundum ea quae dicta sunt, meo quidem judicio,
bombarda perpendiculariter erecta, terraque mota, globus non modo longius a
bombarda versus Occidentem, ut vult Aristoteles and Tycho, sed no quidem ex tua
sententia super epsom bombardam, quin^ satis procul Orientem versus recideret.
Ex tua enim explication globus duos motus haberet, queen iunctim eum versus
illam partem impellerent, hoc est, motum communem tarry, quae bombardam una cum
globo ex CA. in ED. transvehit, and deinde violentiam ignis, globum per
inclinatam lineam BT. propellentis: queen simul uterque motus in Ortum, solo
tarry motu fortior est.


Non ita, Domino. Motus globum in Ortum ferens, totus a terra provenit, nec
ignis hic habit quote agate: motus vero sursum eundem ejaculans, totus est ab
igne, nihil quicquam conferente terra. Et ut hoc verum esse deprehendas, ignem
non admove, and nunquam bombarda globus, exibit, nec vel pilum elevabitur.
rursus, face stare terram, and ignem admove: globus absque ulla declination per
perpendicularem inceder. Cum ergo globus duplici feratur motu, uno sursum,
altero in orbem, ex quibus transversalis BT. componitur; impulsus sursum totus
est ab igne: circularise totus provenit a terra, ac terrestri rotationi est
aequalis: cumque ei fit aequalis, ideo globus ore bombardae semper ad
perpendiculum imminet, ac in illud denique reci^dit: and queen semper bombardae
directionem observat, hinc fit, ut continue supra caput ejus queen bombardae
vicinus est, appareat: unde etiam perpendiculariter in verticem nostrum delabi
videtur.


Mihi quaedam alia difficultas objicitur, ista nimirum. Queen motus globe in
bombarda adhuc haerentis velocissimus est, non videtur possible, quote in illo
momento tantilli temporise, transpositio bombardae ex CA. in ED. talem
inclinationem line transversali CD. conferat, vt ejus beneficio globus post per
aerem cursum tarry subsequi posit.


Tu vero multipliciter erras. Ac initio inclinationem line transuersalis CD.
credo multo, quam tu tibi imaginaris, esse majorem. Nec enim ambigo,
velocitatem motus terrestris non modo sub Aequinoctiali, sed etiam in nostro
parallelo, majorem esse velocitate globe dum intra bombardam movetur; sic ut
intervallum CE. absolute fit majus tota bombardae longitudine, and per
consequence, inclinationem line transversalis esse majorem angulo recto
dimidio, seu semiquadrante Verum nihil prorsus interest, seu sit exigua, seu
magna tarry velocitas, respectu velocitatis ab igne profectae. Name si
velocitas tarry sit exigua, and per consequence exigua inclination line
transversalis; exigua quoque requiretur inclination ad praestandum, ut globus
in volatu suo continue situm bombardae iminentem servet. Et in sum, si rem
attente considers, illud animadvertes, quote motus tarry, bombardam secum
transferendo ex CA* in ED. transversali CD. conferat majorem illam vel minorem
inclinationem, quantacunque ad exaequandam justo motui ejaculationem
sufficient.

Erras deinde, quote facultatem illam, qua globus motum tarry sequitur, refers
ad impetum ab igne profectum: atque ita commitis errorem, quem paullo ante
Salviatus quoque commisisse videbatur. Sequi namque terram, antiquissimus est
perpetuusque motus, indelebiliter inseparabiliterque eommunicatus ab ipso
globo, tanquam a re terrestri, and motu^ illu^ sua nature possidente, and
perpetuo possessura.


Acquiescamus hiss, Simplici: nec enim Auceps quomodo aves in aere consiciat.
aliter sese res habit. Ex hoc discursu nuns demum intelligo rationem
problematic cujusdam venatorii, de illo aucupum genere, queen volantes aves
sclopetis conficiunt. Name cum antea mihi persuasissem, quote avem perituri,
longius ab ea dioptram aver^ant ac certo spacio, plus minu^sve pro velocitate
volatus, and ipfius avis distanti^, collineationem anticipant, ^t exonerari
globe cursus ex dioptra directus, and avis volatus, eodem tempore, in eodem
puncto concurrent; and cum ex isto hominum genere quondam interrogassem, an
ejusmodi praxin adhibere soleant, negavit, ac me docuit, uti sese haud paulo
faciliore certioreque artificio, name eodem plane modo se procedere, ac si
quiescentem avem essent petituri. Nimirum collineando sese volatum avis
adaequare, avemque sclopeti motu subsequi, dioptra semper in eam direct, donec
excusso globulo haud secus ac sedentem aliquam conficiant. Necesse igitur est,
ut motus ille sclopeti, volantem avem collineando proseqnentis, etsi lentus,
communicetur etiam ipsi globulo, cum quo conjungitur alter quoque motus ab
igne, sic ut globulus impulsu quidem ignis altum direct petite, sclopeti vero
declination volatum avis exact prosequatur; ut modo de ejaculation bombardica
dictum est. Name and in hac, ignis admoti beneficio globus versus Zenith in
altum excutitur: tarry vero motu vergit in Orientem: and ex utroque denique
conjuncto compositum quiddam essicitur, ut globus tarry cursum sequatur, and
rest sursum tantum ire contuentibus appareat, per eandem post lineam deorsum
relabendo. Collineatio ergo continue in scopum direct facet, ut ejaculatio cum
attingat: and recte collineaturus, stabili quidem scopo, sclopetum quoque
stabili menu teneas oportet: ac scopo mobile, sclopetum in cum cum motu
diriges. Atque hinc dependet propria responsio ad alterum argumentum de
bombardarum ejaculation ad scopum meridional^m Discutitur instantia ^umpta a
bombardicis ejaculationibus versus meridiem and septentrionem.
septentrionalemve direct. Name objiciebatur, si terra sit mobilis ejaculations
omnes Occidentem versus declinaturas, cum eo tempore, quo globus bombardam
egressus, in aere scopum advolat, interea scopus Orient factus propior, globum
occident viciniorem relinquat. Respondeo igitur interrogando anne bombarda in
scopum direct, and in hoc situ relicta, semper eunde^ scopum respicere pergat,
seu moveatur terra, seu quiescat? Hic respondendum est, collineationem non
mutari. Stante name{que} globo, stabit pariter and bombarda: sin ille
provehente terra movetur, eodem tenor haec quoque movebitur, unde colliueatione
servata, semper sibi constabit ejaculatio, uti per superius dicta manifestum
est.


Expect quaeso, Salviate, donec explicuero, quid cogitationis mihi de volantium
avium confectioribus illis fuerit subortum: quorum praxin talem esse non dubito
qualem dixisti: credo quo{que} parem in ave feriendo sequi effectum. Ottoman
haec operatio non per omnia bombardicis ejaculationibus conformis esse videtur,
utpote quae tam in motu bombardae scopique, quam utrius{que} commune quiet
pariter succedere debent. Videntur atom in his discrepare. In ejaculation
bombardae, and ipsa, and scopus pari velocitate moventur, ambo quip vest motu
globe terrestris: and quamvis interdum bombarda Polo vicinior sit quam scopus,
and per consequence motum, ut in minor circulo, aliquanto tardiorem obtineat:
haec differentia tamen sensibilis non est obe exiguam bombardae a scopo
distantiam. Sed in aucupis ejaculation, motus sclopeti, respiciens avem
tardissimus est, si cum ejus volatu comparetur, Unde videtur mihi consequi,
exiguum illum motum, quem virgins sclopetum ncluso sibi globulo conferred, non
posse post exitum globule ado multiplicari per aerem, ut volantis avis
velocitatem assequatur, ita ut globulus semper in eam directus maneat: imo
videtur avis anticipatura, and globulum post caudam relictura. Accident quote
in hoc actu aer, quem globus permeandum habit, non praesupponitur habere motum
ipsius avis: at in casu bombardae, cum ipsa, tum scopus and aer intermedius,
participant aequaliter de motu universal diurno. Unde veram causam, cur auceps
non aberret, esse crediderim, non tam quote volatum avis, inclination sclopeti
sequatur, quam queen nonnihil anticipate, ac in anteriora collineat: and
praeterea queen non unum solum, sed una plures globulos ejaculatur, queen per
aerem sparse, satis magnum spatium occupant. Accident extreme velocitas, qua
excuse sclopeto globulo deferuntur ad avem.


Vide quanto Sagredi volucre ingenium, ingenii mei tarditatem antevertat atque
praeveniat, quae fortasse disparitatem illam and ipsa, sed non sine longiori
meditation, fuerat animadversura. Jam ut revertamur ad propositam materiam
xpendendae restant ejaculations ad scopum Orientalem and Occidentalem: quorum
illae, si terra moveretur, supra scopum, have infra ferirent, eo quote tarry
partertes Responsio ad argumentum a^ ejaculationibus ad scopum Orientalem
Occident lemque depromptum. Orientals, per morum diurnum continue deprimuntur
infra tangentem Horizonti parallelam, and country parts Occidentals exaltantur:
ex quo Stellae Occidentals humiliores fieri videntur; and proinde ejaculations
juxta dictam tangentem ad scopum Orientalem direct ( queen scopus in tempore
decurrentis per tangentem globe deprimitur) debebant fieri justo altiores, and
Occidentals humiliores, mediante exaltation scope, dum globus tangentem
emetitur, Responsio caeteris similes est. Name quemadmodum scopus Orientalis
motu tarry continue deprimitur infra tangentem quae minaret immobilise: ita
quoque bombarda propter eandem rationem inclinatur continue, nec definite
respicere semper eundem scopum; unde fit, ut non frustretur collineatio.

Fuerit opportunum hoc loco, monere de quorundam Copernicani propositions
quasdam adversary orum satis dubias, nimis liberaliter, ceu veras admittunt.
Copernici sectatorum fortasse nimia ergo la adversarios indulgency liberalitate
que, dum eec experimenta quaedam, etsi nunquam facta, ceu vera tamen atque
certa concedunt atque largiuntur: cujusmodi illud est de cadentibus e malo dum
naves in motu est, and alia multi: quorum ad classem hoc quoque refer non
dubito, cujus adhuc probatio desideretur, an ejaculations Orientals justo feint
altiores, and Occidentals humiliores. Et queen persuasum habeo, nunquam ab id
eec exploratum fuisse, veiim dicerent mihi, quam ergo diverfitatem inter easdem
illas ejaculations inveniri putent, immobile posita terra, and posita eadem
mobile. Pro eec respondeat nuns Simplicius.


Nolo quidem id mihi sumere, quasi ita solida fundamentaliterque respondere
queam, ut forte quispiam alius, queen me sit harum rerum prudentior: sed hoc
certe dixero, responsuros quote ex improviso mihi venit in mentem, esse
scilicet illam epsom revera diversitatem, quae modo producta fuit: hoc est,
terra mobile quidem, ejaculations Orientals semper evasuras altiores, andc. cum
videatur verisimile, globum moveri debar per tangentem.


Sed si dicerem ego, in effectu ita sequi, quo pacto re^elleres assertionem
meam.


Explorandi very causa decurrendum asset ad experientiam.


Verum anne tu credis* inuentum iri peritum ado bombardarium, queen singulis
ejaculationibus scopum ipsum ferire se posse profiteatur, ex intervallo v. g.
500. cubitorum?


Non, Domino: queen credo, neminem fore queen, quantumvis exercitatissimus sit,
promittere audeat, se non plus uno cubito circiter aberraturum esse a scopo.


Quomodo igitur ex hac tam fallacium ejaculationum incertitudine certum de re
nobis dubia possemus argumentum peter?


Potest id fieri duplici modo: primum ejaculation repetita saepius: deinde,
queen respectu velocissimi motus terreni, deviatio a scopo, meo quidem judicio,
maxima asset.


Maxima, hoc est, multo major cubito: ita ut concedatur, tantam, atque etiam
majorem variationem ordinary accidere quiescente quo{que} globo terrestri.


Credo firmiter, multo majorem variationem esse futuram.


Nuns requiro, ut enemy causa, crassiore Calculus, quantum ejaculations
bombardicae aberrare videri queant a scopo. posito motu tarry. modo calculum,
si placate, subducamus, queen nobis in id quo{que} serviette (dummodo* ratio
constet, uti spero) documentum ut inde capiamus, no temere posthac, in aliis
item rebus occurrentibus, ad primum statim, quote aiunt, clamorem vistas manus
praebeamus, nec quicquid nobis fantasy suggesserit, pro certo statim
amplectamur. Ut atom Peripateticis at{que} Tychonicis plurimum largiamur, in
ipsa linea Aequinoctiali fingamus ejaculatione^ ejusmodi ad scopu^, per
intervallum 500* cubitorum, versus Occidentem, ex colubrina suscipiendam esse.
Initio quaeramus latiore, ut dixie, calculo, quantum circiter sit tempus illud,
quo emissus e bombarda globus ad scopum contendit: quote scimus esse
brevissimum, certe non majus illo, quo been passus a viatore conficiuntur,
quote ipsum unico secundo whore minus est. Ponamus enim, una whore tria
milliaria, hoc est, cubitos 9000. viatorem emetiri, cum ergo quaelibet whore
3600. minute secunda contineat, uno minuto secundo duo passus cum dimidio
conficientur. Unicum ergo secundum ad motum globe plusquam satis temporise
praebet Et queen revolutio diurna 24. horis absolvitur, Horizon Occidentalis
exaltatur per horam 15. gradibus; hoc est, quindecim minutes primis unius
gradus, per unicum whore minutum, and proinde 15. secundis gradus, per unum
secundum whore. Cumque tempus ejaculationis unico whore secundo metiti simus;
isto ergo tempore Horizon Occidentalis una cum ipso scopo exaltatur 15 secundis
gradus, ac proinde quindecim secundis illius circuli, cujus semidiameter 500.
cubits constat tantum enim intervallum inter scopum atque colubrinam
praesupposuimus. Nuns Canone Sinuum inspecto, (and ass Copernici liber
opportune ad manum est) videamus, quindecim secundorum subtensa, quanta pars
sit semidiametri cubitorum 500. Hic* videmus, subtensam unius minute prime
minus quam 30. talium partium esse, qualium semidiameter est 100000. Igitur
earundem partium subtensa unius secundi, minus erit dimidio, hoc est, minus una
part, qualium semidiameter est 200000. and proinde subtensa 15. secundorum,
minor erit 15* partibus ex iisdem 200000. Jam vero id, quote e 200000 partibus
minus est quam 15. plus etiam erit eo, quote de partibus 500. quatuor
centesimas continet. Exaltatio ergo scope, tempore globe currentis, minor est
quatuor centesimis, hoc est, una vicesima quinta cubit, quae digitum unum
circiter constituit. Unde consequitur, quote posito motu tarry diurno, uniuscu
jus{que} ejaculationis Occidentalis deviatio digitum unicum non excedat. Si
nuns tibi december, hanc deviationem revera in omnibus ejaculationibus accidere
(ut inquam scopus feriatur unico digito humilius, quam si terra staret immota)
quomodo, Simplici, convincere me posses per experientiam, id non accidere?
Nonne vides, impossibile esse ut me refellas, nisi prius inve^ias modum aliquem
ad scopum jaculandi, exactum ado, ut nec pilo aberret? Si enim ejaculations
cubito uno variabiles sunt, ut sunt revera; semper ego december, in unaquaque
variationum istarum contineri quoque digitum illum a motu tarry profectum.


Bone venue, Salviate, tu nimium es liberalise. Subtiliter ostenditur,
ejaculations bombardae non magic posito motu quam quieterrae variaturas.
Dicerem enim ego Peripateticis, si vel ipsum scope centrum unaquaeque feriret
ejaculatio, nihil quicquam tamen hoc obfuturum esse motui tarry. Bombardarii
enim in collineando sunt exercitati, longoque usu bombardam ita dirigere
norunt, ut nec obstante motu tarry, scopum feriant; and aio, si terra staret
immota, ejaculations aberraturas, and Occidentals quidem justo humiliores,
Orientals atom altiores evasuras. Convincat me jam Simplicius.


Digna Sagredo subtilitas, Utut sit, sive in motu, sive quiet tarry, variatio
haec eveniat; cum ea non nisi minima esse posit, non potest non abscondita
latere in magno cumulo plurium aliarum, quae subinde per varia accidentia
contingunt. At{que} haec omnia dicta and concessa sunto Simplicio, superpondii
Cautissimos esse convenit, experientias ut veras concedendo his, queen earum
inexperti sunt, quasi loco, documentum ei futura, quantopere deceit esse,
circumspectos, multas experientias ceu veras concedendo his, queen nunquam eas
fecerunt: sed animose producunt, quills easdem esse oporteret, ut causae sue
serviant. Haec, inquam, loco superpondii and coroliarii denture Simplicio. Name
liquidissimae veritatis est, quote circa effectus harum ejaculationum item
praecise tam in motu quam quiet Experientiae and rations country motum tarry
tam dive concludendi vim habere videntur, dum aequivocationibus occultantur.
globe terrestris accidere debeat. Id quote accident omnibus etiam aliis
experiientis, quae vel adductae sunt, vel adhuc adduce possunt. Name and have
primo quidem intuitu, very speciem aliquam ac similitudinem obtinent, quamdiu
per inveteratam de tarry mobilitate opinionem intra latebras aequivocationis
absconduntur.


Quote ad me, hucusque penitus acquiesco, ac optima intelligo, quicun{que} sue
fantasy impresserit universalem illam conversionis diurnae communionem inter
omnes res terrestres, quibus omnibus naturaliter isle convenit eo modo, quo
vetus opinio statuit ipsis convenire quietem cirea centrum, absque ulla
haesitatione discreturum esse fallaciam and aequivocationem, quae productis
arguments very speciem conciliabant.

Restate mihi solummodo scrupulus aliquis, ut ennui supra, circa volatum avium,
quae cum, tanquam animate, facultatem habeant mill motuum genera pro arbitrio
subeundi, longoque tempore separatim a terra in aere commorandi, and ibidem
confusissima varietate hinc inde vagandi; non been capio, queen fiat, quote in
tanta motuum confusion non and ipsae confundantur, nec aberrant a primo motu
commune: and si sort detentae, motu illo commune excidant, quo pacto compensare
moram illam, ac volatu adaequare possint, and subsequi Turres arboresque,
praecipiti ado cursu versus Ortum fugientes, dico praecipiti, name in circulo
maximo globe terreni parum abased queen Italica scilicet, hoc est, 250.
Germanica. mill milliaria per horam transvolent, quorum vex quinquaginta,
volatus hirundinum confecerit.


Si cursum arborum, aves alarm suarum op subsequi deberent, velocissimas
equidem oporteret esse: and si ab universal conversion deserentur, tanto
intervallo retro cederent, ac tam insanus videretur earum cursus Occidentem
versus, dummodo conspici possent, ut volatum sagittae lunge superarent. Sed non
possemus, credo, illas ita videre: quomodo etiam globe bombardae, ignis
violentia transcurrentes aer^m, conspectum nostrum subtersugiunt. Ita vero res
est: motus proprius avium, volatus inquam earum, cum universal motu commune
nihil habit, ab eo{que} nec promovetur, nec impeditur. Id vero, quote ejusmodi
motum in avibus inalteratum sustentat, aer ipse est, per quem illae vagantur,
quique nature sua vertiginem tarry secutus, ut nubs, sic etiam aves, and omnia
caetera in eo pendentia secum ducit. Aves itaque curandum non habent, quomodo
terram sequantur: and per hanc quidem curam semper eec dormer licit.


Quote aer nubs secum vehere posit, ut materia ad motum levissima constants,
and omni alia in contrarium inclination destitutas, imo ipsas qnoque de
terrenis affectionibus proprietatibusque participants, id vero ultro percipio:
quote atom aves, quae tanquam animate, *motum diurno motui contrariu^ inire
possunt, eo interrupto, ab aere eundem recipere queant, id mihi dictu
duriusculum videtur, maxim cum sint corpora solida and gravia. Cumque videamus,
ut supra dictum est, sex, and alia gravia corpora, pertinaciter adversus
impetum aeris obniti: and quamvis ab eo vincantur, nunquam tamen id velocitatis
acquirunt, quantam ventus, a quo impelluntur, obtinet.


Noli, Sagrede, vim tam exiguam aeri motto tribuere, quip queen valet, and
onusta navigia defer, and selves extirpare, and prosternere Turres, ubi motu
rapido fertur: and tamen in his quo{que} violentis actionibus, motus aeris
longissime adhuc abased a velocitate revolutionise diurnae.


Vides ergo, motum aerem posse quo{que} projectilium continuare motum, juxta
doctrinam Aristotelis. Et profecto minim verisimile videbatur, errorem in hac
re commissum ab illo fuisse.


Posit abc{que} dubio, si motum in seipso continuare posit: sed quemadmodum
cessante vento, no{que} naves progrediuntur, nec arbores evelluntur: ita cum
aeris motus non continuetur, dimisso e menu lipid, brachio{que} cessante,
superest, ut aliud quid sit ab eo diversum, quote rei projectae motum
conciliate.


Ecquomodo cessante vento cessat motus naves? Queen imo videmus, ubi ventus
posuit, and vela submiss sunt, nihilominus naves motum cursum{que} longo
intervallo continuari.


Sed hoc ipsum adversatur tibi, Simplici, cum aere, quo inflate vela navem
provehebant, inter quiescente, nihilominus abc{que} medii subsidio naves ipsius
cursus continuetur.


Dici posit, aquam esse medium illud, quote navem provehat, ejus{que} motum
sustentet.


Posit equidem ita dici, si veritati contradicere liberate, Veritas enim h^c
est, quote aqua propter magnam repugnantiam no scindatur a corpora navigii,
magno cum fremitu ei obluctetur, and impedimento sit quo minus tantam
velocitatem concipiat, quantam ventus, nisi hoc obstaculo remorante, collaturus
alias ei fuerat. Fortasse, Simplici, nunquam advertisti mentem, quo cum impetu
fragoreqs navem seu remis impulsam, seu vents agitatam stagnans aqua
circumstrepat. Si tale quid observasses, a proferendis illis ineptiis
censuisses abstinendum. Hactenus ex illo hominum grege te fuisse video, queen
cognituri, quomodo sese talia haec habeant, rerumque naturalium scientiam
acquisituri, non navigia conscendunt, non ballistam bombardamve tractant; sed
suis abstruse museis, indices perreptant, and repertoria sua versant, ut
investigent, an quid eec de rebus Aristoteles pronunciaverit: textus
Aristotelici genuinum sensum assecuti sibi cum videntur, nil ultra desiderant,
nec quicquam praeterea de iisdem rebus sciri posse judicant.


Magna, and ipsis invidenda felicitas haec est. Name si cuncti nature scire
defiderant, and si tantundem est, esse, quantum esse sibi videri, sane maximo
bono fruuntur isti, possuntque persuadere sibi, se la and scire omnia: cum e
country hi, queen ca quae nesciunt, se nescire agnoscunt, and quote sequitur,
nec minimam scibilium La sese particulam Ad invidiam usque censendi felices,
queen se omnia scire persuasum habent. intelligunt, exhauriantur vigiliis,
contemplationibus insudent, rimandis experientiis observationibus{que} se
macerent.

Sed quaeso redeamus ad aves nostras, in qua materia, dixisti, *motum aerem
ingenti sua velocitate posse restituere ipsis eam diurni motus partem, qua
ludibundis volatibus suis excidisse poterant. Ad quote respondeo, non videri
motum aerem corpori solido and gravi confer posse tantam velocitatem, quanta
sua propria est: cumque velocitas aeris, tarry velocitatem adaequet, non est
credibile aerem restaurando illi damno retardationis avium esse suffecturum.


Discursus tuus magnam probabilitatis speciem habit: nec trivialium est
ingeniorum, ad rem ac opportune dubitare. Veruntamen ubi speciem argumento
detraxeris, revera nihilo plus virium habere senties, ac caetera expensa jam
at{que} discuss.


Non est ullum dubium, si argumentum non sit necessario concludens, efficaciam
ejus esse non posse nisi absolute nullam: queen si conclusio est necessario in
isto solo modo, pro altar part ratio valida produce non potest.


Quote haec instantia plus tibi negotii, quam allae facessit, ideo fieri puto,
cum aves sint animate, ac proinde suis viribus ad arbitrium uti possint,
adversus motum primarium, rebus terrenis ingenitum. Unde videmus illas, dum
vivunt, etiam sursum volare, queen motus ipsis, quatenus gravibus, impossibilis
est: at mortuae non nisi deorsum cadere possunt: and propterea puts, quote
rations quae locum habent in omni genere projectilium supra memoratorum, non
aeque valere possint in avibus, atque id verissimum est: ideoque, Sagrede,
diversam etiam utriusque conditionem esse, nec item in projectilibus, quote in
avibus, fieri videmus. Dimittas e vertice Turris avem, and mortuam, and vivam:
mortua item plane quote lapis faciet, hoc sequetur primo motum generalem
diurnum, and post motum deorsum, tanquam gravis. Viva vero si demittatur, quid
vetat, quo minus, retento Rejolvitur argumentum, ab avium volatu, conmotum
^errae. semper diurno motu, alarm act remigio, versus quameunque placuerit
Horizontis partem contendat? Atque novus hic motus, tanquam ei peculiaris, nec
nobis participatus, sensibilis nobis fieri debet. Quote si volatus eam versus
Occidentem abstulerit, quis prohibeat, queen alias eadem contention jactatis ad
Turrim revertatur? Denique recessus ille volantis Occidentem versus, nil fuit
aliud, quam de motu diurno, queen v. g. december velocitatis gradibus constat,
detractio unius solummodo gradus, unde ei remanebant adhuc novem interea dum
volabat. Qvod si in terra quievisset retinuisset december gradus communes,
iisque volatu versus Ortum adjungere potuisset adhuc unum, and ita cum undecim
gradibus reverti super Turrim. ^t in sum, re been considerate, ac penitissime
perspecta, deprehendemus, effectus illos volatus avium a rebus quaquaversum
projectis nulla re alia differ, quam quote have moventur a projiciente externo,
illae vero a principio interno.

Atque hoc loco, pro ultimo sigillo nullitatis omnium Experientia qua sola
demonstratur nullitas aliarum omnium country motum tarry productarum.
expientiarum adductarum, cunctas illas facilimae rations examinandi, tempus ac
locum opportutunum existimo. Sibi cum amico aliquo majorem naves construe
cameram, and cura ut isthic ad ihstic adsint muscae, papiliones, and simile
animalia volantia: adsit quo{que} was magnum aqua repletum, in quo pisces
natent: aliqua praeterea situla suspendatur; ex quo guttatim stillantem aquam
subctjectum aliud ore angusto was excipiat. Stante nave diligenter observe,
quomodo volatilia ^ista pari velocitate versus omnes camerae parts ferantur,
pisces indifferenter quaquaversum natitent, stillae was suppositum omnes
entrant. Adhaec projicienti quippiam ad amicum non plus virium in hanc quam
illam partem opus erit, dummodo intervalla sint aequalia. Saltando quoque
junctis, quote aiunt, pedibus, in omnes parts aequalia spatia conficies. His
diligenter animadversis, etsi nullum dubium est, stante navigio non aliter ea
fieri debar; navigium deinde quantacunque velocitate promove, and si modo motus
ejus uniformis sit, nec hac ills fluctuate, in omnibus dictis rebus nec vel
minimam mutationem deprehendes, nec ex illarum ulla motum vel sta^um navigii di
judicare poteris. Saltando enim eadem in tabulato spatia, quae antea,
conficies, nec o^ velocissimum navigii motum majors sal^s versus puppim quam
proram faces, etsi subjectum ^abulatum in partem tuo saltui contrariam
decurrat, nec si amicus versus proram, tu puppim co^stiteri^, rem ab altero
excipiendam fortius jactare necesse est, quam si contrarium situm teneretis:
gut^ae sicut prius in was inferius caden^, sic ut nec ^na puppim versus abet,
etsi, dum suspense est in aere situla, multis palms navigium processerit.
Pisces in aqua sua non majori labour natabunt versus praecedentem quam
sequentem vasis partem, sed pari agilitate petitum venient escam in quacunque
labri part depositam. Denique papiliones and muscae quaquaversum sine
discrimine volitabunt, nec unquam accident, ut in parietem, quae puppim
respicit, declinent, quasi velocem navigii cursum subsequendo, diuque in aere
commorando defessae. Fumum item e thuris in^enso grano surgentem, instar
nubeculae isthic haerere videbimus, indifferenter{que} moveri, non magic in
unam quam alteram partem.

Porro causa congruentiae horum omnium effectuum est, quote motus navigii rebus
omnibus in eo contents, ipsi{que} aeri communes est, loquor de rebus quas
operit camera: name si supra eam, in aere aperto, nec ad navigii cursum sequace
consistamus in nonnullis dictorum effectuum notabile discrimen appareret; and
dubium non est, fumum tanto retrocessurum, quanto aer ipse: parirer{que} musses
and papiliones impeditas ab aere, cursum navigii subsequi non valituras, si
notabili ab eo distantia separerentur. Si tamen in proximo sese teneant, cum
ipsa naves, tanquam anfractuosa fabrica, partem aeris vicini secum vehat, sine
offence laboreve navem sequentur. Quomodo nonnunquam in publicis illis
cursibus, quas posts appellant, veredos sive dispositos equos ab importunes
musses ac tabanis subsequentibus, ac modo in hanc, modo alteram corporis partem
insidentibus infestari videmus. Sed in guts decidentis perexigua differentia
foret: in saltu vero projectilibus{que} gravibus prorsus imperceptibilis.


Observations istas etsi mihi non venerit in mentem ita subito instituere inter
navigandum: plusquam certus tamen sum, non aliter ac exposuisti, successuras.
Fidem facet quote multoties accidisse mihi recordor, ut versans in camera mea
quaererem, irate no naves, an staret: and saepe mihi sum imaginatus, eam tender
in hanc partem, cum moveretur in contrariam. Hactenus igitur acquiesco, and
optima capio, nullius esse valoris omnes experientias, ad probandam partem
negativam prae affirmative, de conversion tarry productas.

Restate jam instantia, quote experientia cognitum sit, velocem vertiginem
habere vim extrudendi and dissipandi materias adhaerentes illi machine quae
rotatur. Qua causa multis, ipsique Ptolemaeo visum est, si terra in seipsam
tanta velocitate circumvolveretur, fieri non posse, queen sex and animalia
versus stellas excutiantur: nec aedificia ulla tenaci ado calce fundamentis
suis haerere queant, ut non and ipsa simile patiantur exitium.


Priusquam hanc instantiam excutio, non possum non refer quae non absque risu
saepius observavi, fere omnes in animum suum inducere, ut primum fabulari
audiunt de isto motu tarry, quam ipsi fixam ado crediderant and immotam, ut non
modo nunquam de ista quiet dubitaverint, sed etiam persuasum firmiter
habuerint, omnes alios quoque secum hominum existimasse illam creatam
immobilem, talemque per omnia decursa secula mausisie: and persuasioni hues
innixi, stupent Stupiditas quorundam existimantium, ter^ ram tum demum coepisse
moveri, cum Pythagoras mobilem eam decor ^oepisse^. post, cum audiunt, esse non
neminem queen ei motum tribuat: quasi scilicet hanc amplexus sententiam stulte
credit, terram non antea, sed tum demum moveri coepisse, cum Pythagoras, vel
quisquis is fuit, primus ei motum assignavit. Jam quote haec opinio stultissima
(credentium nimirum, quote assertores terreni motus initio stabilem illam
crediderint a creation usque ad tempus Pythagorae, ac tum demum fecerint
mobilem, ex quo Pythagoras eam talem censuit) in mentibus hominum plebeiorum
and imperitorum inveniat locum, id equidem haud mirror: At quote Aristoteles
ipsi, ipsique Ptolemaei puerilem hunc errorem commiserint, id vero inussitatae
cuidam and inexcusabili stupiditati tribuendum videtur.


Argon Salviate, puts, Ptolemaeum censuisse, stabilitatem tarry sibi
defendendam adversus istos homiues, queen eam adosque tempora Pythagorae
immobilem stetisse concedant, ac eo solum tempore motum iniisse affirment, cum
Pythagoras eum ipsi tribueret?


Non potest aliter credi, si confutandi Aristot. and Ptolemeus mobilitate^
tarry refutare videntur adversus eos, queen eam longo tempore* stantem,
Pythagorae demum aetate moveri coepisse crediderant. modum ipsius recte
consideremus: quae confutatio consistit in demolition aedificiorum, dissipation
saxorum, animalium, ipsorumque hominum versus Caelum. Et queen talis ruin
disjectioque fieri non potest in aedificiis and animalibus, nisi in terra prius
extent; nec vero in terra collocari possunt homines, ac aedificia fabricari,
nisi ea steterit immobilise; hinc ergo manifestum est, quote Ptolemaeus
argumentetur adversus eos, queen, cum tarry concesserint aliquanto tempore
quietem, vt scilicet animalia, and lipids, and caementarii commorari isthic,
and palatia ac civitates extruere possent, post faciunt eam praecipiti motu
ferri ad ruinam usque ac destructionem aedificiorum, and animalium, andc. Name
si proposuissent sibi disputare country eos, queen tarry suam vertiginem a
prime creation tribuerent; potius hoc modo refutassent, ut dicerent, si terra
semper fuisset mobilis fieri non potuisse, ut in ea collocarentur ferae,
homines, lipids, nedum aedificia construerentur, civitates fundarentur, andc.


Non recte capio hanc Aristotelicam and Ptolemaicam disconvenientiam.


Ptolemaeus vel country eos argumentatur, queen terram semper mobilem fuisse
crediderunt: vel country eos, queen statuerunt eam aliquandiu immobilem, post
moveri coepisse. Si country primos, dicendum fuerat, nunquam fuisse motam
terram; non enim in ea unquam extitissent homines, nec animalia, nec aedificia,
cum vertigo terrestris tale nihil ibi morari senate. Cum atom argumentando
dicat, ideo non moveri terram, queen ferae, homines, and aedificia in terra jam
extantia praecipitarentur; ergo praesupponit, aliquando terram in tali statue
fuisse, vt feris ac hominibus ibi commorandi locum and aedificandi copiam
faceret. Ex quo consequitur, epsom aliquo tempore immobilem fuisse, hoc est,
aptam in qua morarentur animalia, and extruerentur aedificia. Jamne capis, quid
voluerim decor?


Capio, and non capio. Verum hoc tenue quicquid est, ad merit caussae nihil
pertinet, neque Ptolemaei minutulus error ex incuria commissus, tarry, si
immobilise ea sit, mouendae suffecerit. Sed jocis omissis, ad argument nervum
veniamus. queen meo quidem judicio insolubilis est.


Ego vero, Simplici, adhuc arctius hunc nervum adstringam, and magic ad sensum
demonstrabo, verum esse, corpora gravia circa centrum immobile velociter
incitata, impetum acquirere movendi sese ac recedendi ab illo centro, quamvis
alias natural ad item propensione ferantur. Vertigo velox habit facultatem
extrudendi and dissi^andi. Alligetur ad alterutrum caput funiculi, repletum
aqua vasculum, and arrepto altero capite, semidiameter fiat ipse funiculus cum
brachio, centrum vero sit cotyla, sive acetabulum scapulae, cui brachii caput
inhaeret: atque ita velociter agitetur vasculum in gyrum, sic ut
circumferentiam circuli describat: queen circulus sive sit Horizonti
parallelus, sive erectus, sive quocunque modo inclinatus, semper eveniet, ut
aqua vasculo non effluat: imo agitator ille sentiet quondam funiculi tractum
semper discedere magic a scapula molientem. Quote si in fundo vasculi foramen
fiat, apparebit, aquam inde diffluere non minus versus Coelum, quam ad latera
and in terram. Sin aqua loco collocentur ibi lapilli, rotatioque fiat eodem
modo, eandem vim admovendam esse funiculo deprehendetur. Denique videmus
pueros, lipids procul jacere, rotando partem ar^ndinis, cujus extremitati sit
insertus lapis. Quae omnia argumento sunt, conclusionem esse veram, hoc est,
vertiginem confer ipsi mobile impetum versus circumferentiam, si velox sit
motus: and proinde, si terra circumvolveretur in seipsam, tunc motum
superficiei, pr^cipue versus maximum circulum, ut incomparabiliter dictis rebus
majorem, versus Coelum omnia esse extrusurum.


Instantia mihi videtur optima stability and adstricta mul^umque, credo,
negotii tibi facesset ejus discussio atque solutio.


Solutio ejus Pendet ab aliquibus notitiis, non minus tibi cognitis and
credits, ac mihi. Sed cum illae tibi non sunt in parato, fit ut solutionem non
videos. Itaque sine mea institution ( queen jam ante nosti) simpliciter in
memoriam eas tibi revocando curabo, ut ipsemet hanc solves instantiam.


Saepe consideravi tuum argumentandi Scire nostrum. certum la recordari est.
modum, queen me adduxit in hanc suspicionem, cum Platone te statuere, quote
nostrum scire sit la reminisce. Quapropter exime, quaeso, mihi dubium istud,
explicate sententia tua.


Quae de Platonic opinion sentiam, and verbis, and rebus ipsis tibi significare
possum. Et quidem in colloquies hactenus habits, multoties ipso id facto and
opera declaravi: quote ipsum in hoc quoque queen prae minibus nobis est casu
praestabo: quo valued exemplo facilius post disces meum de acquirendae
scientiae modo judicium: si tamen prorogetur nobis colloquy tempus in alium
diem, nec Sagredo molestum fit, hanc digressionem a nobis institui.


Imo gratissimum habebo. Recordor enim, cum adhuc Logicae st^derem, nunquam me
tantopere depraedicatam hanc demonstrationem potissimam in Aristotele capere
potuisse.


Ad rem igitur, and dicat mihi Simplicius, qualis motus ille sit, quem facet
lapillus insertus crenae arundinis a puero circumactae, ut lapillum procul
ejiciat?


Motus lapilli, dum quidem crenae inhaeret, circularise est, hoc est, incedit
per arcum circuli, cuius centrum est cotyla scapulae, semidiameter atom arundo
cum brachio.


Si vero lapillus excidit arundine, qual motu fertur? persequiturne
praecedentem circularem, an per aliam aliquam lineam incedit?


Non amplius in gyrum movetur: sic enim non disjungeretur a scapula
projicientis, a qua cum videmus abire longissime.


Quo ergo motu movetur?


Patere, ut hac de re mecum in consilium aliquantulum eam: nec enim unquam huc
meditationem intendi.


In aurem hoc tibi, Sagrede: vides hic la reminisce *..... Dive, Simplici,
deliberas. In eampagna been inteso.


Statuo, motum conceptum exitu e crena, non nisi per rectam lineam fieri posse:
imo necessario fit per rectam lineam, si purum impetum aduenticium
intelligamus. Turbabat nonnihil, quote vicerem arcum a lapillo describe. Sed
cum arcus ille deorsum semper flectat, non atom versus alteram partem, hinc
colligo, declinationem illam profectam a gravitate lapidis, nature deorsum
tendentis. Impetus impressns, inquam, sine natural inclination consideratus,
obseruat lineam rectam.


Sed quam lineam ractam? Possunt enim infinitae versum omnes parts e crena
arundinis, and e puncto separationis lapidis ab arundine, produce.


Movetur per illam, quae est e directo motus a lipid cum arundine facti.


Motum lapidis crenae adhuc inhaerentis, modo dixisti^ circularem: jam atom
repugnant sibi, circularem esse, and esse e directo, cum in linea circulari
nulla recti pars insit.


Non intelligo, motum projecti ess^ e directo totius circularise, sed illius
ultimi puncti, in quo terminabatur motus circularise. Rem intra me satis
intelligo: sed non recte possum explicare mentem meam.


Animadverto and ego, rem epsom abc te probe intelligi: sed propriis terminis
destitueris, quibus illam explices. Jam hos docere te ego posse, docere inquam,
quoad verb nimirum, non atom veritatem epsom, quae Res quaedam est. Ut atom te
quasi menu palpare faciam, quote rem epsom skies, ac termini modo desint,
quibus eam exexprimas; age, dic mihi, si sclopeto globulum jacularis, versus
quam ille partem impetum eundi copied?


Acquirit impetum eundi per illam lineam rectam, quae sequitur rectitudinem
sclopeti, hoc est, quae nec ad dextram, nec sinistram, nec sursum, nec deorsum
declinat.


Hoc est, in sum dicendo, quae nullum facet angulum cum linea motus recti per
sclopeti tubum facti.


Hoc ipsum decor volebam.


Si ergo linea motu projecti descripta continuari debet, ut nullum faciat
angulum super lineam circularem a se descriptam, dum adhuc asset cum
projiciente; and si ex hoc motu circulari transire debet ad motum rectum;
qualisnam esse debet isle linea rest?


Non nisi isle esse potest, quae tangit circulum even puncto separationis.
Omnes enim ally, si prolougentur, videntur mihi secturae circumferentiam, and
proinde cum ea quondam angulum comprehensurae.


Rectissime judicasti, toque quondam quasi Geometram ostendisti. Memineris
ergo, mantis tu conceptum realem his explicari verbis, quote scilicet projectum
acquirat impetum sese movendi per tangentem arcus descripti a motu pro
iicientis in puncto separationis ipsius projecti a projiciente,


Intelligo rectissime: and hoc est, quote decor volebam.


In linea rest, quae tangit circulum, quodnam punctorum ipsius omnium est
vicinissimum centro illius circuli?


Punctum contactus absque dubio: illud enim est in ipsa circuli circumferentia,
cum caetera sint extra, puncto vero, circumferentiae omnia sunt aequalit^r a
centro remote.


Mobile igitur a contactu recedens, and per rectam tangentem sese movens,
continue magic magisque separatur a contactu, i^soque circuli centro.


Sic est revera..


Jam si memory complexus es propositions quas ipse mihi dixisti, illas simul
jungito, mibique dicito, quid inde concludatur.


Non sic obliv^o^um esse me puto, Projectum movetur per tangentem circuli motus
praecedentis, in puncto separationis. queen adhuc memin^rim. Hoc nimirum e
dictis rebus colligitur, quote projectum, a projiciente in gyrum velociter
actum, dum ab eo separatur, retineat impetum continuandi motum suum per lineam
rectam, quae tangit circulum descriptum a motu projicientis, in puncto
separationis, per quem motum, projectum semper abjungi pergit a centro circuli
descripti motu projicientis.


Igitur hucusque nosti rationem, cur gravia, superficiei rotae alicujus
velociter incitatae adhaerentia, extrudantur and lancinentur ultra
circumferentiam, semper a centro longius longiusque.


Id quidem satis capere mihi videor: verum citius haec mihi nova cognitio
accesserit, quam decesserit incredulitas, terram tanta cum velocitate in gyrum
posse circumagi, sic ut tamen lipids, animalia andc. non versus Coelum
extrudat.


Eodem plane modo, quo scivisti hactenus, skies etiam, imo jam scis, relic.
Quote si intenderes ingenium, vel per teipsum recordari posses: sed redimendi
temporise causa recordationem tuam adjuvabo. Hucus{que} scivisti per teipsum,
quote motus circularise projicientis, projecto imprimat impetum sese movendi
(cum evenit ut separentur) per rectam, quae tangit circulum motus in puncto
separationis, in ea{que} mutum continuando, semper elongatur a projiciente.
Dixisti quoque, projectum per hanc lineam continuaturnm esse suum motum, nisi a
proprio ei ponder fuisset indita inclination ad motum deorsum; qua inclination
sit, ut linea motus hujus incurvetur. Videris mihi hoc quoque scivisse, hanc
incurvationem tender semper vetsus centrum tarry, cum omnia gravia eo ferantur,
Nuns paulo ultra progredior, and ex te quaero, an mobile post separationem, in
coutinuando motu suo recto, semper aequaliter a centro removeatur, seu, si
moves, a circumferentia illius circuli cujus motus praecedens pars fuit: seu
quote item est, an mobile, quote a tangentis puncto separatur, moveturque per
epsom tangentem, aequaliter elongetur a puncto contactus, and a circumferentia
circuli?


Non, Domino: queen tangens puncto contactus vicina, minimum a circumferentia
separatur, cum qua ipsa continet angulum acutissimum: sed qum magic magisque
removetur, remotio isle semper majori proportion crescit; ita ut in circulo,
queen haberet verb gratia december cubitos in diametro, punctum tangentis,
quote remotnm asset a contactu duobus palms, a citcumferentia circuli removetur
triplo aut quadruplo plus, quam punctum allquod quote a contactu remotum asset
uno palmo: and pnnctum, quote remotnm asset palmo dimidio, pariter, uti puto,
vex quarta part distantiae secundi removeretur. ita ut punctum uno alteroque
digito contactui vicinum si sit^, animadverti vex posit, esse tangentem a
circumferentia separatam.


Ergo separatio a circumferentia praecedentis motus circularise a principio
minima est?


Quasi insensibilis.


Porro dic mihi: projectum, quote a motu projicientis, impetum recipit movendi
se per rectam tangentem, in eaque progrederetur, nisi propio ponder deorsum
premeretur, quando name post separationem declinare deorsum incipit.


Credo incipere sine mora: cnim non habeat a quo sustentetur, fieri non potest,
queen gravitas propria statim operetur.


Ergo, si lapis ille, a rota ista rapidissime Projectum grave, ut primum est
separatum a projiciente, declinar^ incipit. circumacta projectus, aeque
propensionem naturalem haberet movendi sese versus centrum ejusdem rotae, sicut
eam habit movendi se versus centrum tarry, facile negotio reverteretur ad
rotam, vel potius ab ea non divelleretur. Cum enim a principio separationis
propter infinitum acumen anguli contactus, elongatio lunge minima sit; unum
quodque pauxillum inclinationis momentum, quote lapidem versus cen rum rotae
retrahit, sufficeret ad eum in ipsa circumferentia retinendum.


Nullus dubito, snpposito illo, quote tamen nec fit, nec fieri potest, quote
scilicet inclination corporum istorum gravium sit, ad centrum illius rotae
ferri, tunc ea non extrusum, nec dissipatum iri.


Nec ego sane suppono* aut supponere necesse habeo id quote non est: non enim
nego, impositos circumactae rotae lipids excuti: sed idco solum hac supposition
utor, ut tu mihi quote sequitur explices. Imaginary tibi nuns, terram esse
magnam rotam, quae magna velocitate agitate lipids excutiat. Jam tu mihi optima
scivisti decor, quote motus projectae rei fieri debeat per illam lineam rectam,
quae terram tangit in puncto separationis. Ista vero tangens, quomodo
notabiliter a superficie globe terreni separatur?


Credo, quote in mill cubits nec uno digito separetur.


Nonne vero dixisti, quote projectum proprio victum ponder, a tangent declinet
versus centrum tarry?


Et dixie, and dico cetera quoque. Perfect nimirum intelligo, lapidem a terra
plane non separari. Remotio namque ejus a principio tam foret exigua, ut vel
sexcenties superaretur ab inclination, quam habit lapis, movendi sese versus
terram: cujus centrum in hoc casu est quoque centrum rotae. Et profecto
consider cogimur, lipids, animalia, cetera{que} corpora gravia extrude non
posse. Sed nova mihi difficultas objicitur in rebus levissimis, quorum perquam
debilis inclination est ut ad centrum ferantur. Cum ergo his desit facultas ad
superficiem sese recipiendi, non video fieri posse, queen extrudantur. Nosti
deinde regulam illam: ad destruendum sufficit vel unum.


Hue quoque satisfaciemus. Ergo principio dic mihi, quid per r^s leves
intelligas, hoc est, an intelligas materias ita reipsa leves, ut sursum ended:
an vero non absolute leves, sed ita graves, ut lent quidem, sed tamen
descendant. Si enim de levibus absolute sermo tibi est, plus quam tu vis
extrude tibi concedam.


Loquor de hoc altero genere cujusmodi sunt pennae, lana, gossipium, and
simile, quibus elevandis vis minima quaeque sufficit: and tamen ea, in terra
tranquillissime stare videmus.


Cum haec penna versus tarry superficiem eundi naturalem quondam propensionem
habeat, quantumvis isle minima sit, aio tamen suffecturam, ut elevari pennam
non senate. Atque hoc tibi ipsi non est ignotum. Proinde dic mihi, si penna
tarry vertigine extruderetur, per quam moveretur lineam?


Per tangentem in puncto separationis.


Et tarry rursus unienda, per quam lineam moveretur?


Per illam quae ab ea exit ad centrum tarry.


Proinde duo motus hic in considerationem veniunt; unus projectionis, quae
incipit a puncto contactus and per tangentem decurrit; alter inclinationis
deorsum, quae incipit ab ipso projecto, and per secantem tendit versus centrum:
and si velis ut projectio sequatur, necesse est, ut impetus per tangentem
praevaleat inclinationi per secantem, numquid ita est?


Ita mihi videtur*


Sed quae res necessary tibi videtur ad motum projicientis, ut praevaleat motui
inclinationis, unde sequatur and separatio and elongatio pennae a terra?


INescio.


Quomodo nescires? Hic mobile item est, scilicet eadem penna, Jam quomodo item
mobile seipsum in motu superare potest, sibique ipsi praevalere?


Non video, queen posit praevalere vel cedere sibi ipsi in motu, nisi modo
velocius, modo tardius moveatur.


Vides ergo, quote tamen id scieris. Si ergo projectio pennae sequi debet,
ejusque motus per tangentem praevalere motui per secantem, quanta velocitates
earum ut sint oportet?


Oportet ut motus per tangentem sit major altero motu per secantem. Me miserum!
Numquid ille multis myriadibus est major motu deorsum non modo pennae, sed
etiam ipsius lapidis? and stultus ego persuaderi mihisum passus, lipids extrude
uon posse vertigine tarry. Repetita itaque priore sententia mea dico, si terra
moveretur, fore ut lipids, Elephanti, turres and Civitates avolarent necessario
versus Caelum. Quote cum non fiat, aio terram non moveri.


Profecto Simplici, tu tam levi momento sustolleris, ut tibi magic quam pennae
metuere incipiam. Quiesce nonnihil, and ausculta. Si ad lapidem vel pennam
terrestri superficiei annexam retinendam opus asset, ut descensus ejus deorsum
asset major, aut certe tantus, quantus est motus factus per tangentem; non ab
re dixisses, necesse esse, ut aeque velociter, aut etiam velocius moveretur per
secantem deorsum, quam per tangentem versus Ortum. Sed nonne tu mihi paullo
ante dixisti, quote mill cubit distantiae per tangentem a contactu, vex digitum
a circumferentia removeant? Non ergo sufficit, ut motus per tangentem, queen
est ille ipse diurnae vertiginis, simpliciter sit velocior motu per secantem,
queen est motus pennae deorsum; sed etiam opus est, eum tanto velociorem esse,
ut tempus, quote sufficit ad promovendam pennam v. g. mill cubits per
tangentem, exiguum sit ad movendam eam unico digito deorsum per secantem. Id
quote numquam futurum affirmo, quantumcunque motus ille velox, and hic tardus
constituatur.


Quid no posit ille motus per tangentem tam esse velox, ut pennae nullum tempus
ad superficiem terra perveniendi relinqueret?


Face, easum in terminos conjicias, and respondebo tibi. Dic ergo, quantum tibi
sufficere videatur, ut hunc motum isto velociorem constituamus.


December example causa, si hic centum myriadibus asset velocior isto, and
pennam, and ipsum lapidem extrusum iri.


An dices ita, and falsum dices, ignorantia solummodo, non Logicae, aut
Physicae, aut Metaphysicae, sed Geometry. Name si prime tantum intelligeres
element, noses utique, quote a centro circuli duci posit linea rest usque ad
tangentem, sectura eam hac ration, ut pars tangentis inter contactum and
secantem, centum, ducentis, trecentisve myriadibus excedat illam partem
secantis, quae interjecta est inter tangentem and circumferentiam: and deinde
quo secans contactui vicinior fuerit, ista proportio fit major in infinitum.
Unde timendum non est, quantumcunque velox sit vertigo, aut lentus motus
deorsum, no penna, vel si quid penna, levins est, vel incipiat eo commovere
sese; cum semper inclination de orsum ferens, velocitatem projectionis superet.


Nondum plene, quid hoc rei sit, percipio.


Demonstration and universalissima and ^acilima rem declarabo. Detur proportio
inter Demonstratio Geometrica, probans impossibilitatem extrusionis, mediante
Vertigine terrestri. BA. andC. sitque BA. quantolibet major quam C. Esto quoque
circulus centro D. ex quo ducenda sit secans ea ration, ut tangens ad secantem,
eam proportionem habeat, quam habit BA. ad C. Accipiatur harum duarum ABC.
tertia proportionalis AI. and sicut se habit IB. ad IN. sic fiat diameter FE.
ad EG. and ex puncto G. ducatur tangens GH. Aio factum quote oportuit; and
sicut BA. ad C. sic esse HG. ad GE. Cum enim sit, ut BI. ad IN. sic FE. ad EG.
erit etiam componendo sicut BA. ad AI. sic FG. ad GE. Et queen C. est media
proportionalis inter BA. and AI. item{que} GH. media inter FG. and GE. Sicut
ergo BA. se habit ad C. sic habebit FG. ad GH. hoc est, HG. ad GE. id quote
faciendum erit.


Capio demonstrationem hanc: non tamen omnis mihi scrupulus eximitur: sed
nescio qua confusion mentem obumbrari sentio, quae nebulae dense ac nigricantis
instar, non me sinit ea perspicuitate, quae mathematicis rationibus esse
propria soloed claritatem necessitatemq, conclusionis tu discernere. Quote me
confundit, sic habit. Verum est quote spatia inter tangentem and
circumferentiam diminuantur in infinitum versus contactum: sed country quo{que}
verum est, quote propensio rei mobilis ad descensum, tanto minor semper fiat,
quanto mobile vicinius est primo descensus sui termino, hoc est, statue
quietis, proved manifestum est ex eec, quae nobis explicuisti superius,
ostendendo, quote grave descendens, cum exit quiet, transire debeat per omnes
gradus tarditatis, interjectos inter epsom quietem, and quemcun{que}
determinatum gradum velocitatis, queen quidem in infinitum decrescunt. Add
quote ista velocitas and propensio ad motum, alia quoque ration non minus in
infinitum diminuitur; id{que} propterea quote gravitas ipsius mobilis in
insinitum diminui potest Ita ut causae, propensionem ad descensum imminuentes,
and per consequence projectioni savants, duae sint, scilicet levitas rei
mobilis, and vicinitas termini quietis: and sunt ambae in infinitum
augmentabiles: quibus ^trisque unica tantum causa projectionem efficiens, in
contrarium obnititur, quae etsi and ipsa pariter in infinitum, augmentabilis
sit, non video tamen, q^i fieri posit, queen ipsa sola duarum in infinitum item
augmentabilium unitione and conspiratione superetur.


Dubitatio Sagredo digna, quam ad dilucidandam, ut clarius a nobis
intelligatur, cum ipse profitearis, illam adhuc in confuso te habere,
distinction utemur, and rem quadam figure declarabimus, resolutionem ipsius
faciliorem forte redditura. Describamus ergo lineam perpendicularem versus
centrum: ea sit AC. cui ad angulos rectos insistat horizontalis AB. pe^ quam
fieret motus projectionis, and in qua res projecta motum aequabilem
continuaret, nisi incite gravitate deorsum inclinaret. Jam intelligatur ex
puncto A. producta linea rest quae cum AB. contineat qualemcunque angulum, and
sit ea AE. Super linea AB. notentur aequalia quaedam spatia AF. FH HK. ex
quibus ducantur perpendiculars FG. HI. KL. ^sque ad AE. Et la, ut alias dictum
est, grave cadens, cum exit queer, semper majorem gradum velocitatis, de
tempore in tempus acquirit, proved ipsum quoque crescit; finger possumus,
spatia AF. FH. HK repraesentare nobis tempora aequalia: and perpendiculars FG.
HI. KL. esse gradus velocitatum dictis temporibus acquisitarum: ita ut gradus
velocitatis acquisitus toto tempore AK. sit tanquam linea KL. respectu gradus
HI. acquisiti in tempore AH. and gradus FG. in tempore AF. queen gradus KL. HI.
FG. habent, ut manifestum est, eandem proportionem, quam habent tempora CALL.
HA. FA. and si quae ally perpendiculars ducerentur e punctis pro arbitrio
notatis in linea FA. semper invenientur gradus in infinitum decrescere
procedendo versus punctum A. quote repraesentat primum instance temporise,
primumque statum quietis. Atque haec reductio versus A. repraesentat nobis
primam propensionem ad motum deorsum; quae propensio diminuitur in infinitum
per appropinquationem rei mobilis ad primum statum quietis; quae appropinquatio
in insinitum est augmentabilis. Inveniems jam altera^ diminutione^
velocitatidus, quae and ipsa fieri potest in infinitum, per diminutionem
gravitates rei mobilis. Atque hoc repraesentabitur aliis productis lineis e
puncto A. quae continent angulos minors angulo BAE. cujusmodi asset linea AD.
quae secando parallelas KL. HI. FG. in punctis M. N. O. nobis figurat gradus
FOE. HN. KM. acquisitos in temporibus AF. AH. AK. minors alteris gradibus FG.
HI. KL. acquisitis in iisdem temporibus, nisi quote isti acquisiti sint a
mohili graviore, hi vero a leviore. Et manifestum est, quote, cum reducta linea
EA. versus AB. coarctetur angulus EAB. (id quote in infinitum fieri potest,
quomodo gravitas quoque potest in infinitum diminui) pariter in infinitum
diminuatur velocitas cadentis, and consequenter cansa, quae projectionem
impediebat: and proinde videtur, quote ex copulation istarum duarnm causarum
projectionem impedientium, in infinitum diminutarum, ipsa non posit impediri.
Et ut totum argumentum in pauca verb contrahamus, aio, quote coarctato angulo
EAB. diminuantur gradus velocitatis LK. IH. FG. versus angulum A. diminuantu^
etiam iidem gradus, and tam una quam altar diminutio extendatur in infinitum.
Velocitas ergo motus deorsum eo usque diminui potest (cum dupla ration diminui
queat in infinitum) ut non sufficient ad restituendum mobile supra
circumferentiam rotae, and per consequence ad faciendum, ut projectio
impediatur atque la.

Country deinde, ad projectionem impediendam, opus est, ut spatia, per quae
projectum uniendum denuo rotae, descender debet, ita brevia feint and angusta,
ut, quamvis tarda, imo in infinitum diminuta sit descensio rei mobilis, ea
tamen illuc reducendo ac restituendo mobile sufficient: and proinde opus asset
ut inveniretur diminutio illorum spatiorum, non modo facta in infinitum, sed
etiam tali infinitate, quae duplam infinitatem excederet, quae fit in
diminution velocitatis rei deorsum cadentis. Sed quomodo diminuetur magnitudo
aliqua prae alia, dupliciter in infinitum diminuitur?

Porro notet mihi Simplicius, quam non possimus in nature philosophari sine
Geometry. Gradus velocitatis diminuti in infinitum, cum per diminutionem
gravitates rei mobilis, tum etiam per appropinquationem ad primum terminum
motus, hoc est, ad statum quietis, semper s^nt determinate, and
proportionaliter respondent parallelis comprehensis inter duas lines rests
concurrentes angulo aliquo, queen sit conformis angulo BAE. vel ally in
infinitum acutiori, semper tamen rectilineo, Diminutio vero spatiorum, per quae
mobile reduce debet super circumferentiam rotae, proportionate est ad aliud
genus diminutionis comprehensae inter lines, quae continent angulum infinite
angustiorem and acutiorem quocunque acuto rectilineo, qualis erit iste. Sumatur
in perpendiculari AC. quodlibet punctum C. eoque facto centro, describatur
intervallo CA. arcus AMP. queen secabit parallelas determinatrices graduum
velocitatis, quantumvis minimise, and intra angustissimum angulum rectilineum
comprehensas: quorum parallelarum parts, inter arcum and tangentem AB.
inclusae, sunt quantitates spatiorum and reversionum super rotam, quae subinde,
and quidem tanto majori proportion minors fiunt, quanto fiunt contactui
propiores, minors inquam ipsis parallelis, quorum parts sunt. Parallele
comprehensae inter lines rests, d^m reducuntur versus angulum, semper
imminuuntur eadem proportion. v. g. cum AH. bisecetur in puncto F. parallele
HI. dupla erit ad FG. and subdividendo bisecta FA. parallele producta a puncto
divisionis, erit mediates line FG. and continuando subdivisionem in infinitum,
parallele subsequents erunt semper mediates proxime praecedentium. Sed non item
evenit lineis interceptis inter tangentem and circumferentiam circuli. Facta
enim eadem subdivision in linea FA. and example causa po^to, quote parallele
educta ex puncto H. dupla sit ad illam, qua educitur ex F. ista post plusquam
dupla erit ad sequentem: and continue quanto magic accedim^s versus contactum
A. inveniemus praecedentes lines continere proxime sequentes la, quitter,
decies, centies, millies, centies millies, and centum millionibus, ac ulterius
in infinitum. Brevitas ergo talium linearum reducitur eo, ut longissime superet
id quote necessarium est ad faciendum, ut projectum, quantumcunque levissimum,
revertatur, imo servetur super circumferentiam.


Totem disputationem tuam, ejusque firmamentum optima capio. Nihilominus tamen,
si quis anniti valet, aliquid adhuc difficultatis moveri posse videtur, and
dici, manifestum esse, quote d^arum causarum, descensum mobilis in infinitum
subinde tardiorem reddentium isle, quae dependet a vicinitate ad primum
descensus terminum, crescat semper eadem proportion, ficuti parallele semper
eandem inter se proportionem retineut, andc. Id vero non aeque manifestum
videtur, quote diminutio ejusd m velocitatis, dependence a diminution
gravitates rei mobilis (erat haec secunda causa) ipsa quoque fiat eadem
proportion. Et quis site, an non ea fiat secundum linearum, secanterm inter ac
circumferentiam interceptarum proportionem, vel etiam majorem aliquam?


Ego ceu verum arripiebam, quote velocitates mobilium naturaliter descendentium
sequerentur proportionem gravitates eorum, in gratiam Simplicii and
Aristotelis, queen in multis loses id affirmat us propositionem manifestam: tu
in gratiam adversary pones hoc in dubio, and fieri posse asseris, ut velocitas
accrescat majori proporitione, atque etiam in infinitum major, quam sit isle
gravitates: atque ita superior discursus omnis possum ibit. Quem ad
sustinendum, aio, quote proportio velocitatum multo sit minor quam gravitaturn.
Quo modo non tantum adstruitur quote dictum est hactenus, sed firmius adhuc
stabilitur. Ad hoc probandum experientiam allego, qua magistra discemus, corpus
quote vel tricies aut quadragies alterum gravitate superaret, cujusm^di sunt,
example causa, globus plumbeus, and alius ex saccharo, plurimum adhuc abesse,
ut duplo velocius moveatur. Jam si projectio non fieret, quamvis velocitas
cadentis diminueretur secundum proportionem gravitates, multo minus isle fiet,
quotiescunque parum iniminuetur velocitas, per multum quote ponder detractum
fuerit. Verum hoc quoque posito, quote velocitas diminuatur cum proportion
multo major quam sit ea, qua gravitas decresceret, queen etiam si haec vel isle
ipsa proportio asset, qua diminuuntur parallele inter tangentem and
circumferentiam: non possum tamen ^llam necessariam invenire rationem, quae
mihi persuadeat, futuram esse projectionem materiarum ut libet levissimarum:
imo potius affirmo, non futuram. Loquor atom de materiis non absolute
levissimis, hoc est, omni gravitate carentibus, suaque nature sublime
petentibus, sed de eec, quae lentissime descendunt, minimumque gravitates
habent. Atque hoc ut credam, hinc adducor, queen diminutio gravitates, facta
secundum proportionem parallelarum inter tangentem and circumferentiam, pro
termino ultimo and summo habent nullitatem ponderis, sicut istae parallele pro
ultimo termino suo diminutionis habent ipsum contactum, quote est punctum
indivisibile. Jam gravitas non diminuitur unquam ad ultimum usque terminum: sic
enim mobile non amplius asset grave: sed potius spatium reditus rei projectae
ad circumferentiam, reducitur ad ultimam exiguitatem, quae est, quando mobile
requiescit super circumferentiam in ipso puncto contactus: ita ut ad redeundum
eo non opus habeat spatio quanto: and proinde quantumlibet sit minima propensio
ad motum deorsum, semper tamen ea plusquam sufficient ad mobile reducendum
super circumferentiam, a qua ipsum dictate spatio minimo, hoc est, nullo.


Profecto discursus tuus admodum est subtilis, sed non minus concludens; ut
fateri necesse sit, queen quaestiones Physicas absque Geometry tractor valet,
impossibilia factu tentare.


Sed non item Simplicii judicium est. Quanquam vex mihi persuadeam, ex illo
Peripateticoru^ eum esse numero, queen Mathematicarum disciplinarum discipulis
suis dissuadent, ut quae and discursus depravent, and minus ad contemplandum
idoneos efficient.


Nolim Platoni facere hanc injuriam: dixerim potius cum Aristotele, quote is
sese nimium immerserit, ac nimis impensam contulerit operam, in illam suam
Geometriam, tandem enim istae Mathematicae subtilitates, Salviate mi, vere sunt
in abstracto: sin ad materiam sensibilem and physicam applices, non respondent.
Name hoc quidem Mathematici suis principiis facile demonstrabunt, Sphaeram,
example causa, tangiers planum in puncto, quae propositio present similes est:
sed cum ad materiam devenitur, res lunge sequius habent. Quote ipsum de his
angulis contactus, and de proportionibus istis dictum volo, quae ad res
materiales ac sensibiles accommodate, nulli sunt usui.


Ergo tu non credis, quote tangens superficiem globe terrestris in uno tantum
puncto continga^?


Non solum in puncto, sed, credo, per plurimas decades, and forte centuries
cubitorum, incedit linea rest tangendo superficiem ipsius etiam aqua, nedum
tarry, antequam ab ea separetur.


Sed si rem hanc tibi concessero, nonne vides, id causae tu potius officer
plurimum? Name si po^ito, tangentem non nisi excepto unico puncto a superficie
tarry separari, plene demonstratum est, quote propter engines acumen anguli
contingentiae (si modo vocandus est angulus) projectum non separetur; quanto
minus separandi sese Verum quandoque robur acquirit a contradictionibus. causam
habebit, si angulus iste omnino claudatur, ipsique superficiei tangens uniatur?
Non animadvertis, hac ration projectionem super ipsa tarry superficie futuram,
quote perinde est ac si dicamus, nullam futuram? Vides ergo, quanta sit vis
veritatis quam dum tu deprimere niteris, assultu ipso extollis, and ei robur
addis.

Sed cum illo te error extraxerim, nolim altar isti implicitum relinquere,
quote existimasti, sphaeram materialem non tangiers planum in uno solo puncto.
Optarim atom, ista quamvis paucarum horarum conversation, cum hominibus
Geometry non imperitis institute, praestaret, ut hujus discipline paulo
prudentior inter imperitissimos ejus appareres. Jam ut ostendam tibi, quanto
versentur in error, queen dicunt, sphaeram v. g. aeream non tangiers planum v.
g. chalibaeum, in unico puncto; dic mihi, quid judicii ferres de homine decent,
and constanter asseverante, sphaeram non esse revera sphaeram?


Judicarem eum sensu commune plane destitutum.


Atqui nil aliud facet is, queen dicit, Sphere licit materi alias tangit planum
material in unico puncto. sphaeram materialem non tangiers planum, ipsum quoque
material, in uno puncto: hoc enim nil nisi decor est, sphaeram non esse
sphaeram. Cujus ut ei veritas elucescat, explica mihi, qua in re constituas
essentiam sphaerae, hoc est, qua re sphaeram ab omnibus aliis corporibus
solidis discriminatam existimes.


SIMP* Essentiam sphaerae in eo consistere credo, Definiti^ sphaerae. quote
omnes lines rests a suo centro ad circumferentiam productas, habit aequales.


Ergo si line non essent aequales, solidum istud neque sphere dici posit.


Non posit.


Dic mihi deinde, number credos, quote e multis lineis, quae inter duo puncta
duci possunt, non nisi unica sola queat esse rest.


Non nisi unica.


Sed intelligis tamen, hanc solemn rectam esse posse necessario brevissimam
omnium aliarum.


Intelligo, ejusque rei demonstrationem habeo claram, a magno quodam Philosopho
Peripatetico suppeditatam, haud absque reprehensione, nisi me memory fillet,
Archimedis, queen hanc rem supponit, ut notam, cum tamen demonstrari posit.


Profecto magnus ut fuerit Mathematicus oportet, queen demonstrare potuit id,
quote neque scivit^, neque demonstrare potuit Archimedes ipse Quote si tibi
succurrit ea demonstratio, libenter epsom audiverim. Optima namque recordor,
Archimedem in libris de sphere and cylindro, propositionem istam inter
postulate refer: planeque persuasum habeo, quote eam duxerit indemonstrabilem
esse.


Credo mihi redituram in memoriam: sat faceless enim est ac braves.


Tanto major ergo fuerit Archimedis ignominy, tanto{que} gloria philosophi
illius illustrior.


Designabo figuram ipsius. Inter puncta Demonstratio eujusdam Peripa^etici,
quote linea rest omnium sit brevissima. AB. ducatur linea rest AB. and curva
ACB. Ex his rectam esse brevissimam demonstraturus, in curva sumit punctum la,
ut C. ducitque duas alias rests AC. CB. quae ambae longiores sunt unica AB. id
quote ab Euclide demonstratur.



Atqui curva ACB. major est duabus rests AC. CB. Ergo a fortiori, curva ACB.
multo major erit rest AB. id quote erat demonstrandum.


Si quis, quicquid uspiam Paralogismorum Paralogismus ejusdem Peripatetici,
probante ignotum per ignotius. est, perquirat, nullum crediderim
accommodatiorem isto reperturum, queen serviat in exemplum illius omnium
fallaciarum solennissimae frequentissimaeque, scilicet quae probate ignotum per
ignotius.


Quomodo?


Quid quaeris? Couclusio ignota quam tu probare vis, nonne, quote curva ACB.
longior sit rest AB? Medius terminus, queen tanquam notus assumitur, numquid
est, quote curva ACB sit major ambabus AC. CB. quas notum est majors esse unica
AB? Quote si ignotum est, curvam esse majorem sola rest AB. quomodo non multo
erit ignotius, quote ipsa fit major duabus rests AC. CB. quas constat esse
majors sola AB? and tu id pro noto assumes?


Nondum satis intelligo, ubi fallacy consistat.


Quamvis *duae resty sint majors sola AB. ut notum est ex Euclide: tamen cum
curva major sit duabus rests AC. CB. nonne ea multo major erit sola rest AB?


Ita Domino.


Curvam ACB. majorem esse rest AB. est conclusio, eaque notior ipso motion
termino, queen est, eandem curvam esse majorem duabus rests AC. CB. Jam si
medius terminus ipsa conclusion minus est notus, id vocatur probare ignotum per
ignotius. Nuns revertamur ad propositum nostrum. Sufficit enim la te; rectam
esse brevissimam omnium linearum, quae inter duo puncta duci possunt. Et quoad
principalem conclusionem, ais tu, sphaeram materialem non tangiers planum in
unico puncto. Qualis est ergo contactus ejus?


Pars aliqua de superficie ipsius.


Et contactus pariter alterius sphaerae, priory aequalis, eritne fimilis
particula superficiei ejus?


Nulla ratio queen ita sit.


Ergo cum duae quoque sphaerae se mutuo tangunt, tangent iisdem duabus
superficiei particulis. Name si earum utralibet eidem plano congruit, inter se
quoque congruent oportet. Jam tibi singito duas spheres se contingents, quorum
centra sunt A. B. Conjungantur centra per rectam A B. punctum Demonstrae tio,
quote sphere tangoed planum in unico puncto. C. inque contactu sumatur aliud
punctum D. Conjungantur duae resty AD. BT. sic ut constituatur triangulum ADB.
cujus duo latera AD. DB. erunt aequalia reliquo soli ACB. cum and ipsa, aeque
ac ACB. sint duae semidiametri, quae per sphaerae definitionem omnes inter se
sunt aequales: atque ita rest AB. dust inter duo centra A B. non erit omnium
brevissima, cum ei duae have A D. D B. sint aequales: id quote per tuas
ipsiusmet concessions absurdum est.


Haec demonstratio concludit de spheres in abstracto, non atom de materialibus.


Ostendas, etgo mihi, qua in re consistat argument mei fallacy* si vel maxim
non de spheres materialibus, sed immaterialibus abstractisque concludat.


Sphaerae materiales sunt subjection multis Quare sphere in abstracto tangoed
planum in unico puncto, non vero materialis and in concreto. accidentibus,
quibus immateriales non subjacent: neque fieri potest, ut sphere metallica
plano alicui incumbens, proprio ponder non primate illud, ita ut planum
nonnihil cedat, vel etiam ipsa sphere contactu offensam contrahat. Praeterea
planum illud vex poterit esse perfectum, si non alia de causa, certe queen
materia porosa constat. Nec minus difficile forte fuerit invenire sphaeram ita
perfectam, ut omnes lines a centro ad superficiem examussim aequalissimas
habeat*


Ista omnia tibi facilime concedo: sed ea nil faciunt ad propositum, dum enim
ostendere mihi vis, sphaeram materialem non tangiers planum material in unico
puncto, sphaeram adhibes quae sphere non est, and planum quote non est planum,
name juxta tuam assertionem, ista vel nuspiam inveniuntur, vel invent
corrumpuntur application ipsa ad effectum. Itaque minus peccares, si concederes
conclusionem, sed cum condition: si scilicet in materia detur ejusmodi sphere
ac planum, quae sint maneantque perfect, tunc fore ut in unico puncto sese
contingent; and post, negares ea dari posse.


Credo, propositions philosophorum hoc sensu intelligendum esse, nec enim
dubium est, imperfection fieri, ut res in concreto accept non respondent
consideratis in abstractio.


Quid no responderent? Name quae tu ipse modo dixisti, probant hoc, quote exact
respondent.


Quomodo?


Nonne dices, quote propter imperfectionem materiae, corpus illud, quote debeat
esse perfect sphaericum, illudque planum, quote debeat esse perfect planum,
post talia non inveniantur in concreto, qualia sibi quis imaginatur in
abstracto?


Ita dico.


Quotiescunque igitur in concreto applicas sphaeram materialem ad planum
material, totes Res in abstracto praecise succedunt, ut in concreto. applicas
sphaeram imperfectam ad planum imperfectum; atque haec ipsa dices non in unico
puncto sese contingere. Ego vero tibi dico, quote etiam in abstracto sphere
immaterialis, quae non sit sphere perfect, tangiers posit immaterial planum,
quote non sit planum perfectum, non in puncto unico, sed sue superficiei part;
ita ut hactenus id quote accident in concreto, accident eodem modo in
abstracto. Et asset profecto res insolita, si computations and rations in
numeric abstractis institute non responderent post monetis aureis and
argenteis, mercibus{que} in concreto. Sed scisne, Simplici, quid accident?
Nimirum ut sacchari, serici, lane{que} rations tum demum sibi constabunt, ubi
vasa, involucra, and intertrimenta supputando Logista detraxerit: ita quo{que}
si philosophus Geometry cognoscere vult in concreto effectus demonstratos in
abstracto, necesse habebit ut defalcet impedimenta materiae. Hoc si facere
noverit, adfirmo tibi fore, ut res non minus accurate quam supputationes
arithmeticae congruent. Errors ergo non consistunt in abstracto, no{que}
concreto, nec in Geometry, vel Physica; sed in ipso supputatore, queen calculum
just subducere nescit. Proinde si sphaeram habes planumque perfect, licit
materialia, dubitare noli, sese conjecture invicem in unico puncto. Qualia
habere si fuit and est impossibile, sane perquam alienum erat a proposito,
decor, quote sphere even non tangoed in puncto. Queen insuper otto, Simplici,
concesso tibi, quote non posit in materia dari figure sphaerica perfect, neque
planum perfectum, anne credis, dari posse duo corpora materialia superficiei,
quadam in part quodamque modo incurvatae quantumcunque libet irregulariter?


Talia does non crediderim.


Cum haec talia sint, ipsa quoque in puncto Tactus in unico puncto non est
sphaerae perfectae proprius, sed curves figures omnibus communes. sese
contingent. Name unico puncto se tangiers, non est peculiar privilegium perfect
sphaerici, perfectique plane* Imo queen hujus negotii contemplationi subtiliori
vacare volet, animadvertet, inventu difficiliora multo esse duo corpora, quae
superficierum suaru^ part, quam quae unico puncto se contingent. Name si
praestare velis, ut duae superficies invice^ congruent oportet ut aut ambae
sint exact plane, aut si una convexa est, altar sit concava; sic tamen ut hujus
cavitas, convexitati illius exactissime respondeat. Difficilius est invenire
figures, quae superficiei sue part, quam quae unico puncto se contingent. Quae
conditions multo difficilius inveniuntur obe nimis strictam earum
determinationem, quam ally, quae in casuali latitudine sunt infinitae.


Credis ergo, binos lipids, aut binas e ferro massas forte arreptas, unique
junctas, ut plurimum unico tantum sese puncto contingere?


In casualibus occursibus hoc negandum credo, tum queen plerumque cedentis
immundiciei quiddam habent: tum etiam queen diligentia non adhibetur, ut
applicatio mutua sine quodam ictu fiat; minima vero quaevis offensio sufficit,
ut aliquantulum una superficies altar cedat, sic ut sibi mutuo, saltem in
minima quadam particula, figuram imprimant. Sin vero superficies horum corporum
been terse forent, and utrumque corpus tabulae incumbens, ut se mutuo non
premerent, paullatim ad mutuum occursum impelleretur; non dubito, ad simplicem
in unico puncto contactum ea deduce posse.


Oportet ut bone cum pace tua proponam difficultatis quiddam subortae mihi, dum
audio Simplicium impossibile dictantem, ut inveniatur corpus material and
solidum, quote perfect sphaerica figure constet; dumque video, Salviatum, non
contradicendo, assensum ei quodammodo praebentem. Itaque scire velim, an aeque
difficile sit, figurare solidum alterius alicujus figure, hoc est, ut me
rectius explicem, an difficilius sit, marmori figuram perfect sphaericam
inducere, an vero perfectam inde pyramidem former, aut perfectum equum, aut
perfectam locustam.


Ad haec responsururus, initio me de assensu excusabo, quem Simplicio
praebuisse tibi videor: cum tamen ad tempus solummodo tacuerim. Name and mihi
propositum erat, antequam aliam ad materiam accederemus, eadem fortasse cum
Figure sphaerica ex omnibus aliis facilime imprimitur. Circularise figure sola
refertur inter postulate. tuis, aut non multum certe dissimilia profer. Ut
respondeam igitur ad primam tuam interrogationem, aio, sphaericam figuram, si
quam ullam aliam, facilime solido dari posse, quae and simplicissima est, and
inter solidas figures eum tenet locum, quem circulus inter superficials: cujus
circuli descriptio, ut omnium facilima, sola digna judicata fuit a
mathematicis, quae referretur inter postulate pertinentia ad descriptionem
omnium aliarum figurarum. Est atom sphaerae formatio faceless ado, ut, si e
duri metalli plane lamina circular vacuum eximatur, in eoque forte fortune
solidum quodcunque volvatur, crasse satis rotundatum, per seipsum, absque oleo
artificio reducatur ad figuram sphaericam, Figure sphaericae, diverse
magnitudinis unico instrumento former possunt. quoad fieri potest perfectam,
dummodo tale solidum illud non sit minus sphere, quae circulum illum
transierit. Et quote multo facio pluris, consideration dignum est, quote intra
illud ipsum excavatum former possunt sphaerae diversarum magnitudinum. Quote
adducitur praeterea de formando equo, vel (ut tu dices) locusta, tuo judicio
committo, queen nosti, paucissimos in orb sculptors, queen id praestare sciant,
inveniri. Neque Simplicium hac in part crediderim a me dissenter.


Nescio, an abc te ullo modo dissentiam. Opinio mea haec est, nullam
nominatarum figurarum obtineri perfect posse: ut atom ad perfectiorem gradum
propinquissime, quoad sieri potest, accedatur, crediderim incomparabiliter esse
facilius, reducere solidum in figuram sphaericam, quam in formam equi aut
locustae.


Hanc vero majorem difficultatem unde dependere credis?


Quemadmodum engines formandae Form irregulars introductu difficiles. sphaerae
facilitas derivatur ab ejus absolute simplicitate and uniformitate: ita quoque
sum irregularitas, aliarum figurarum introductionem reddit difficilimam.


Ergo sicut irregularitas causa difficultatis est, ita quoque saxi, malleo
forte fortune rupti figure, inter introductu difficiles erit, cum and ipsa sit
irregularis, forte plusquam ista caballi.


Ita fieri potest.


Sed entice mihi, figure isle, qualiscunque sit, quam hoc saxum obtinet, habit
no illam perfectissime, an minus?


Ita perfect, ut nil posit exactius.


Si ergo in figures irregularibus, and proinde factu difficilibus, inveniuntur
tamen infinitae perfectissime formatae; qua ration queat affirmari,
simplicissimam, ideoque facilimam omnium, esse inventu impossibilem?


Pace vestra, Domini: videmur ingressi disputationem non multo pluris moment,
quam de lana caprina: cumque nostra colloquy porro debeant institui de series
gravibusque rebus, nos frivolis nulliusque ponderis altercationibus tempus
perdimus. Meminerimus, obsecro, quote investigatio Constitutio Universe,
problem nobilissimum. Mundane Systematis, Problem maximum ac nobilissimum fit,
si quote aliud in nature: ac tanto majus quidem, si post dirigitur ad
discussionem alterius, scilicet de causa fluxus and refluxus marine, cujus ad
investigationem maxima quaevis ingenia, quae hucusque exiterint, certatim
operam studiumque, frustra fortasse, contulerunt. Quapropter si nil restate
aliud, quote producamus ad absolutam excussionem instantiae a tarry vertigine
desumptae, quae fuit ultima ad probandam ejus immobilitatem circa proprium
centrum, adducta; tranfire licebit ad scrutinium earum rerum, quae de motu
annuo in utramque partem agitari possunt.


Nolim, ingenia nostra, Salviate, modulo tui metiaris ingenii. Tu, queen non
nisi maxim sublimibus occupari contemplationibus insuevisti, ceu frivola
spernis, and infra te posita, quae justum gratumque cibum intellectui nostro
praebere videntur. Proinde nobis quandoque gratificandi causa, no dedigneris
hucusque te demittere, ut nonnihil curiositati nostrae concedes. Quote deinde
pertinet ad solutionem ultimae instantiae, sumptae ab excussione diurnae
vertiginis, mihi quidem adhuc multo pauciora quam quae produxisti, satisfacere
poterant: verum tamen etiam isle, quae superabundanter elate sunt, ita curiosa
delicataque videbantur, ut mantis agitationem non modo non delassarint, sed
etiam sui novitate voluptatem tantam, quanta maxima est, attulerint. Proinde si
qua restate alia speculatio quam adjungas, age produce illam, a me lubentissime
cognoscendam.


Ego semper e rebus inventis a me, cepi voluptatem lunge maximam; nec multo
minorem ex eo, si licuit invent cum amico aliquo communicare, queen and caperet
ipsa, and eec se delectari ostenderet. Quorum tu numero cum censearis, ut ergo
laxem nonnihil habenas ambitioni meae, quae entry se sibi blanditur, quotes
exhibeo me perspicaciorem oleo quopiam acuminis lyncei famam obtinente:
praecedentem discussionem accumulabo corollario fallacy cujusdam alterius, ab
Aristotelis and Ptolemaei sectatoribus in argumento producto commissae.


Ass, me cupid paro ad id quicquid est audiendum.


Transmisimus hactenus atque concessimus Ptolemaeo, tanquam effectum
indubitatum, cum extrusio saxi procedat a velocitate rotae circa suum centrum
agitate, proinde tantumdem crescere causam extrusionis, quantum velocitas
vertiginis augetur. Unde inferebatur, cum velocitas terrestris vertiginis sum
sit incitatior quam alterius cujuscunque machine, quam artificio circumagere
possumus, ex eo sequi, quote extrusionem lapidum and animalium andc. credibile
sit esse violentissimam. Jam observo ego, quote hic discursus ingenti fallacy
laboret, dum indifferenter and absolute velocitates inter sese comparamus.
Verum quidem est, si comparo velocitates ejusdem rotae, vel duarum rotarum
inter se aequalium, quote ea quae velocius agitatur, majori etiam impetu lipids
excutiat; crescenteque velocitate, eadem quoque proportion, projectionis causa
crescat. At vero cum Causa projectionis non crescit secundum proportionem
velocitatis auctae, major facta rota. velocitas fit major, non ejusdem rotae
velocitate act, quote fieret, si numerus conversionum in tempore aequali
multiplicaretur, sed productiore diametro, rotaque constructa major, sic ut
eodem unius conversionis tempore retento tam in parva quam magna rota, tantum
in magna major sit velocitas, cum ejus circumferentia sit major; tum cave
credos, causam extrusionis in magna rota crescere secundum proportionem
velocitatis circumferentiae minoris rotae. Falsissimum enim hoc esse, possum
expeditissime Minervae crassioris exemplo monstrare, quip talem lapidem
evibrare poterimus arundine cubitali, quem alia sex cubitos lunge non possemus,
etsi motus extremitatis arundinis longioris, hoc est, lapidis isthic inserti,
duplo velocior asset motu extremitatis arundinis brevioris: quote fieret ita
temperates velocitatibus, ut eo tempore, quo conversionem unam integram arundo
major facet, minor tres conversions absolveret.


Quae mihi, Salviate, dixisti, necessario ita successura video: causam tamen in
promptu non habeo, cur aequales velocitates non habeant aequalem operationem in
extrudendis projectis, ^sed multo majorem, velocitas rotae minoris, quam altar
majoris. Itaque rogo, quomodo res habeat, mihi declares.


Tibimet ipsi dissimilem hic te, Sagrede, praestas, queen soles alia omnia vel
momento penetrare: nuns vero fallacy te fugit, quam experimentum arundinis
discusserit, and quam ego perspicere valui* Ita causa igitur est diversus
operandi modus in projection per brevem, and per longam arundinem. Brave
siquidem arundine lapidem excussurus, non necesse habes uniformiter continuare
motum ejus, sed tum quando velocissimus is est, retentare brachium oportet, and
reprimere velocitatem arundinis: qua ration lapis jam incitatissimus excidit
arundine, and cum impetu promovetur. Sed ejusmodi retentio fieri non potest in
arundine major, quip quae propter longitudinem suam and flexibilitatem, non
omnino brachii habenis obsequitur, sed pergit prosequi lapidem per aliquod
spatium, eumque leniore quodam freno continet, nec, tanquam in durum obicem
impegisset, ab sese dimittit. quote si arundines amb^ incurrissent in
obstaculum la, a quo cohibitae fuissent, ex utraque lapis, credo, pariter
evaderet, quamvis motus earum aeque veloces extitissent.


Bone cum Salviati venue, nonnihil Simplicio respondebo, cum eum ad me
respicere videam; and aio, discursui ipsius and bonum inesse, and malum, bonum,
queen omnia prop vera sunt: malum, queen nil omnino facet ad propositum
nostrum. Verissimum est, si id quote lipids cum velocitate deferred, in
immobile la obstaculum impingeret, tunc iidem cum impetu caderent antrorsum, ea
ration, quam quotidie accidere videmus in oneraria nave, quae post velocem
cursum aut veto obhaeret, aut in obstaculum aliquod impellitur, ubi nimirum
omnes repent vectores, ex improviso praecipites labant, ac versus eum cadunt
locum, qua fertur navigium. Quote si globus terrenus incideret in Data tarry
vertigine diurna, terraque per la repentinum obstaculum aut obicem interclusa,
aedificia, montes ipsi, totusque forte Globus dissolverentur. obstaculum tale,
quote universe vertigini ejus obsisteret, illumque sisteret; tunc equidem
crediderim non modo feras, aedificia, civitatesque, sed and montes, locus and
maria, ac tantum non globum ipsum, subversum iri. Sed horum nihil facet ad
propositum nostrum, queen colloquimur de eo, quote sequi posit motum tarry
circumactum uniformiter and placide in seipsum, etsi velocitate permagna. Nec
minus illud quote de arundinibus attulisti, exparte verum est: sed non eo fine
fuit adductum, ut exact quadraret ad eam qua de tractamus materiam; sed
solummodo loco example, crassioris Minervae, per quote nostra men's excitaretur
ad accuratiorem considerationem, an quocunque modo crescent velocitate, causa
projectionis eadem proportion crescat; ita ut, v. g. si rota december cubitorum
diametro moveretur ea ration, ut ejus circumferentiae punctum aliquod unico
whore minuto centum cubitos transmitteret, and proinde impetum extrudendi
lapidem haberet, an impetus talis centies millies increscat in aliqua rota,
quae diametrum haberet 1000000. cubitorum: id quote negate Salviatus, and ego
ad item credendum inclino. Sed cum ejus rei rationem nesciam, hanc ipsum
interrogavi, and cum desiderio responsum expecto.


Ass me ad satisfaciendum tibi paratum, quantum sciero poteroque. Quamvis atom
initio tibi simon visus ad investigandas res a proposito alienas abiisse: tamen
in progressu colloquy, secus opinor esse deprehendemus. Dicat ergo mihi
Sagredus, quibus in rebus consistere observaverit refistentiam alicujus mobilis
ad motum.


Ego hoc quidem tempore non video esse in mobile resistentiam internam ad
motum, nisi naturalem ipsius inclinationem and propensionem ad motum
contrarium: sicut in corporibus gravibus quae habent propensionem ad motum
deorsum, resistentia est ad motum sursum: dixique resistentiam internam, queen
de hac, credo, tibi sermo est, non atom de externis, quae accidentales and
multi sunt.


Hoc ipsum decor volebam, and tua Inclination gravium ad motum deorsum,
aequalis est resistentiae ad motum sursum. perspicacitas antevertit
observationem meam. Verum si parcus in interrogando few; dubito an Sagredus
interrogationem respondendo penitus adaequaverit, and an non in mobile, ultra
naturalem inclinationem ad terminum contrarium, alia aliqua sit intrinseca and
naturalise qualitas, quae mobile motui reniti faciat. Ergo de novo dic mihi,
nonne credis, inclinationem v. g. gravium ad motum deorsum, aequalem esse
resistentiae eorundem ad impulsionem sursum?


Credo rem adamussim ita habere, Quae de causa videmus in libra duo ponder
aequalia in aequilibrio quiescere, dum scilicet gravitas elevandi ponderis
gravitate ponderis alterius, deprimendo Illud elevaturi, renititur.


Optima, qua causa pondus alterum elevaturus altero, necesse habit, ut
deprimenti pondus adjiciat, elevando detrahat. Sed si in sola gravitate
consistit resistentia ad motum sursum, unde igitur evenit, ut in libra
brachiorum inaequalium, hoc est, in statera, seu trutina Campana quandoque
pondus centum librarum, deprimendo no quatuor quidem libras contrapendentes
elevare queat: and rursus quatuor libra deprimendo elevent alias centum? Hoc
enim praestat aequipondium seu appendiculum, in gravi pendendo ponder, certis
scapi punctis, librarum discrimina notantibus, admotum. Quote si resistentia ad
motum, in sola gravitate residet, quomodo igitur appendiculum quadrilibri
tantum ponder suo, ingentem lane sericive sarcinam, put a 800. aut 1000.
librarum, aequare, imo vincere and elevare potest? Utique dicendum est,
Sagrede, oleo quodam hic genere resistentiae, aliaque vi, quam ista simplicis
gravitates, rem peragi.


Necesse est, ut ita res habeat. Proinde doce me, quaenam sit altar virtus
isle.


Ea est, quote non simplex hic libra brachiorum aequalium adhibetur: a qua,
vide quantum differat statera. Name in ea necessario effectus novi cause
consistit.


Tentatio tua facet, vt nescio quid mihi subveniret. In utroque instrumento res
est cum ponder and motu, in libra moment sunt aequalia, proinde pondus alterum
altero, quote elevandum est, gravius vt fit oportet: at in statera majus a
minor non movebitur, nisi illud pendat parum, quip minori distantia appensum;
hoc vero moveat multum, cum e majori distantia pendat. Dicendum igitur est,
minus pondus superare resistentiam majoris, eo quote multum moveatur, cum hoc
alterum moveatur parum.


Quote item est, ^c si dicamus, velocitatem mobilis minus gravis compensare
gravitatem mobilis gravioris, and minus velocis. Major velocitas majorem
gravitaetem exact compensate.


Sed cretin tu, quote velocitas ad amussim restauret gravitatem, hoc est, quote
tantum sit momentum tantaque vis mobilis alicujus, v. g. quatuor librarum,
quanta est ponderis centenary, quotiescunque illud haberet centum gradus
velocitatis, and hoc gradus tantum quatuor?


Certum hoc est, ac multiplici posit experientia demonstrari. Sufficient hoc
tempore unica isle confirmatio a statera, in qua videbis exigui^ ponderis
appendiculum aequo momento sustinere posse gravissimam sarcinam, si distantia
appendiculi a centro in quo sustinetur volviturque statera, tanto major fuerit
altar minor distantia ex qua sarcina pendet, quanto absolutnm sarcinae pondus
appendiculi ponder majus est. Quodque a sarcinae magno ponder, appendiculi
mul^o minus pondus elevari non potest, ejus rei non videmus aliam esse posse
caussam, quam disparitatem motuum, quos utrumque subire debet, dum sarcina
unicum d^gitum descendendo, appendiculum elevari faceret digitos centum;
(posito, quote sarcina centum appendiculis aequiponderet, and distantia
appendiculi a centro staterae centupla sit ad distantiam inter item centrum,
and punctum suspensionis sarcinae). Appendiculum deinde moveri per spatium
centum digitorum, eo tempore quo sarcina movetur nnico digito, item est ac si
dicamus, velocitatem motus appendiculi, centuplo majorem esse velocitate motus
sarcinae. Porro, hoc ceu verum and notorium principium animo tuo firmiter
imprime, quote resistentia, quae proficiscitur a velocitate motus, compensate
id, quote dependet a gravitate alterius mobilis, Unde consequitur, mobile
aliquod unius libra. quote movetur cum centu^ gradibus velocitatis, tantundem
resistere subacturo se, quantum resistit aliud mobile centum librarum, cujus
velocitas tantum uno gradu constat. Et duo mobilia aequalia, mntuo resistent
aequaliter, si aequalem ad movendum velocitatem obtinent* fi unum velocius
altero moveri debebit, majori quo{que} resistentia obnitetur, secundum majorem
velocitatem; quam ei confer placuerit.

Declaratis his rebus, accedamus ad explicationem problematic nostri, and
facilioris intelligentiae causa nonnihil figure describamus. Sunto duae rotae
inaequales circa centrum A. Minoris circumferentia sit BG. majoris CEH. and
semidiameter ABC. Horizonti ad perpendiculum insistat. Per Puncta BC.
describantur resty line tangents BF. CD. and in arcubus BG. CE. accipiantur
duae parts aequales BG. CE. Face duas rotas aequali velocitate circa sua centra
gyrari, sic ut duo mobilia, v. g. duo lipids, impositi punctis B. andC.
deferantur per circumferentias BG. CE. aequali velocitate, sic ut eodem
tempore, quo lapis B. decurrit per arcum BG. lapis C. transeat arcum CE. Dico
jam, vertiginem minoris rotae, multo potentiorem esse ad faciendam projectionem
lapidis B. quam sit vertigo majoris rotae ad excutiendum lapidem C. Itaque cum
pro eo ac declaratum jam est, projectio fieri debeat per tangentem; si lipids
B. C. rotis suis separandi, motum projectionis ex punctis B. C. deberent
incipere, tunc impetu ab vertigine concepto extruderentur per tangents BF. CD.
Ergo per tangents BF. CD. duo lipids aequali impetu decurrendum haberent,
ibidemque decurrerent, nisi alia vi quadam in devium agerentur. Numquid,
Sagrede, res ita habit?


Ita mihi comparatum esse videtur.


Sed qualisnam ea vis tibi videtur, quae lipids a motu per tangents, per quas
eos vertiginis impetus vere propellit, in devium agate?


Est vel propria gravitas, vel gluten la, quote ipsos rotis incumbents aut
affixos retineat.


Sed ad mobile deviandum a motu nature insito, nonne major minorve vis, pro
diverse deviationis quantitate requiritur?


Omnino. Jam enim supra conclusum est, quote in impellendo mobile, tanto
majorem oporteat esse virtutem moventem, quanto majori velocitate motus est
conficiendus.


Jam consider, quote ad minoris rotae lapidem deviandum a motu projectionis,
quem per tangentem BF. perageret, affixumque rotae retinendum, necessarium fit,
ut propria gravitas eum retrahat per omnem longitudinem secantis FG. seu per
perpendicularem ductam ex puncto G. super lineam BF. cum tamen in rota major
retractio non sit major secante DE. sive perpendiculari dust ex puncto E. super
tangentem DC. quae perpendicularis multo minor est quam FG. semperque decrescit
proved r^a fit major. Cum{que} have retractions fieri debeant aequalibus
temporibus, hoc est, dum duo arcus aequales, FG. CE transeuntur; retractio
lapidis B. scilicet per lineam FG. velocior erit retraction DE. and proinde
multo major vis requiretur, ut lapis B* minori sue rotae teneatur affixus, quam
lapis C. rotae majori. Quote item est ac si dicamus, exiguam talem rem
impedituram esse extrusionem in rota major, quae in minor eam non sit
prohibitura. Manifestum igitur est, quanto rota fit major, tanto magic
projectionis causam imminui.


Ex his quae nuns percipio, beneficio dissertationis tu minutim omnia
exsecutae, sat brave discursu videor animo meo satisfacturus. Cum enim ab
aequali velocitate duarum rotarum, ambobus lapidibus imprimatur aequalis
impetus per tangents apparet, quote magna circumferentia exigua separation sua
a tangent, quodammodo subveniat, and suave la frenum injiciat, appetitui, ut
ita december, lapidis, no is a circumferentia separari concupiscat: ita ut
quodcunque tenue retinaculum seu propriae inclinationis, seu glutinis alicujus,
sufficient ad lapidem circumferentiae conjunctum retinendum. Quote ipsum post
invalidum est ad hoc praestandum in minori rota, quae parum prosequendo
directionem tangentis, nimis avid lapidem sibi junctum retinere laborat: cumque
frenum and gluten non fit validius eo, quote alterum lapidem rotae majori
unitum tenebat; abruptis habenis per tangentem decurrit. Hinc non solum
assequor, omnes eos erase, queen sunt opinati, crescere causam projectionis,
proved velocitas vertiginis accrescit: verum etiam praeterea considero, cum
projectio minuatur augescente rotarum incremento, sic ut in rotis ipsis
nihilominus eadem retineatur velocitas; an forte verum esse posit, ad
praestandum ut magna rota tantundem cum parva extrudat, opus esse, ut tantundem
ejus velocitati, quantum diametro adjiciatur, id quote fieret, si integrae
conversions earum temporibus aequalibus finirentur. Et hoc modo queat
existimari, tarry vertiginem non magic extrudere posse lipids, quam alia
quaecunque parva rota, lent ado circumacta, ut 24. horis semel tantum
converteretur.


Non placate jam ulterius inquirer: sufficient, abunde satis nisi fellow,
argument, primo adspectu gravissimi visi, and a maximis viris pro tali habit,
levitatem ostendisse. Sat been and tempus, and operam impendisse mihi videbor,
si Simplicio quoque fidem nonnullam fecero, non de mobilitate tarry, sed
profecto eorum queen hanc credunt, opinionem ado ridiculam and stultam haud
esse, ut a promiscuo grege trivialium philosophorum habetur.


Hactenus adductae solutions instantiarum country diurnam illam tarry
revolutionem, desumptarum a gravibus cadentibus de summitate turris, and a
projectis aut sursum ad perpendiculum, aut secundum quamcunque inclinationem ad
latera, versus Orientem, Occidentem, Meridiem aut Septentrionem andc. ex part
mihi detraxerunt inveteratam incredulitatem de hac opinion conceptam. Interim
ally multo difficiliores objections Ally objections recentium duorum autorum
adversus Copernicum. animo sese nuns ingerunt, e quibus ego quidem me nunquam
extricavero: forte non vobis ipsis ado solutu faceless, opinor, erunt: queen
and fieri potest, ut nunquam aures vestras subierint. Sunt enim must satis ac
recentes. Oppositions illae proficiscuntur a duobus Autoribus, queen ex
professo scribunt in Copernicum Priores leguntur quodam in la conclusionum
naturalium: relic magni cujusdam Philosophi simulque Mathematici, sunt insertae
tractatui, pro Aristotele, proque ejus circa Caeli inalterabilitatem opinion
scripto: in quo probate, non modo cometas, verum etiam stellas novas, ut illam
anni 1572. in Cassiopea, and istam anni 1604. in Sagittario, non modo spheres
Planetarum non excessisse: verum etiam absolute sub concavo Lunae, in
elementary sphere haesisse: idque demonstrate adversus Tychonem, Kepplerum,
aliosque multos observatores Astronomos, quos suis ipsorum arms, nimirum ex
doctrine parallactica conficit and expugnat. Ego, nisi nolitis, utriusque
rations producam, utpote mihi non semel attente pellectas. Vestrum est, earum
examiner pondus, de iisdemque judicium far.


Cum praecipue nobis sit propositum, in medium adferre, and judicii trutina
ponderare, quicquid uspiam ad duo Systemata, Ptolemaicum and Copernicanum, aut
asserenda, aut impugnanda fuit adductum; non est consilium, quidquam de hac
materia scriptum praeterire.


Initium ergo faciam ab instantiis contents in la conclusionum, and ad alias
deinde progrediar. Primum igitur author acumen Prime oppositio novi autoris
libelli conclusionum. mirifico supputat, quote milliaria per horam conficiat
punctum superficiei terrenae sub Aequinoctiali positum: quote item, alia
puncta, sub aliis parallelis. Neque contentus, hos motus in temporibus horariis
investigare, ad singula quoque minute whore progreditur: nec in his acquiescit;
queen enititur ad usque scruple secunda. Tantum? illevero pro praeterea
rationem subducit apertissimam, quote milliaria sit in eo Bombardae globus
plusquam sex dies consumeret casu suo e concavo Lunae usque ad centrum tarry,
secundum opinionem novi conclusionum autoris. tempore confecturus globus
bombardicus, constitutus in concavo Lunaris Orbs, and quidem, ad subtrahendum
adversario subterfugium omne, praesupposito Orb tanto, quantum facet ipse
Copernicus. Ac ingeniosissima hac exquisitissimaque supputatione facta
demonstrate, quote grave isthinc decidens, plusquam sex dies consumeret, donec
ad centrum tarry perveniret, quo naturaliter omnia gravia tendunt. Quote si jam
aut ab absolute potentia Divine, vel aliquo ab Angelo, miraculose translatus
isthuc fuisset engines globus bombardicus, and in puncto nostro verticali
positus, indeque sue liberate relictus avolaret, equidem and ipsius, and meo
simul judicio res maxim iucredibilis est, globum illum descendendo semper in
linea nostra verticali mansurum, ita ut continue una cum terra, circa centrum
ejus, tot per dies rotari pergeret, describeretque sub Aebuinoctiali lineam
spiralem in plano ipsius circuli maxim; and sub aliis parallelis lines spirals
circa Conos; sob Polis denique per simplicem lineam rectam decideret. Stabilit
post confirmatque magnum hoc paradoxon, interrogando productis multis
difficultatibus, quas remover Copernici *sectatoribus est impossibile. Sunt
atom, si recte memini, have.


Utere, qua so Simplici, remissiore gradu, nec me tot una novitatibus involve,
queen parum valeo memory, and proinde necesse habeo progredi lentius. Et queen
recordor, pridem instituisse me supputare, quanto tempore hujusmodi grave,, de
Lunae concavo decidens, ad centru^ tarry perveniret, ac meminisse mihi videor,
non ado longum provenisse ^ ^ tempus; opportune dixeris nobis, qua regula usus
author ille rationem subduxerit.


Facet id probando suum institutum a ^ortiori, sic ut in grati^m adverse partis
ex abundanti supponeret, quote velocitas cadentis per lineam verticalem, versus
centrum tarry sit aequalis velocitati motus ejus circularise, facti in circulo
maximo concavi, sub Orb Lunari. Qua ex aequatione provenirent una whore
emetienda milliaria Germanica 12600. Hanc rem etsi vere impossibilem, cautel
tamen superfluae gratia, and ut altar parti largiatur omnia, supponit ut veram,
and concludit, tempus casus omnino plusquam sex dierum esse futurum.


Haeccine methodus ipsius est? and hac demonstration probate, plusquam sex
dierum spatio consume illum absolvendum?


Videtur ille mihi nimium sese modest gessisse. Cum enim ejus in arbitrio
positum asset, ut ejusmodi cadenti quamlibebat velocitatem attribueret, and per
consequence, vel semestre, imo sexennium ipsum designaret, ille sex tantummodo
diebus contentus fuit. Sed quaeso te, Salviate, gustum aliquanto mihi refice,
commemorando, qua ration supputatio, quam aliquando te praedicas instituisse,
processerit. Habeo namque persuasum, nisi quaesitum illud operationem
ingeniosam requiret, nunquam eo te mantis agitationem applicaturum fuisse.


Non satis est, Sagrede, ut conclusio sit nobilis and magnifica: sed illud
interest, an eam tracts nobiliter. Et quis nescit, in resecandis animalis alicu
jus members posse sexcenta provide sapientissimaeque nature miracula detegi?
and tamen pro uno quote scindit Anatomicus, lanius aliquis, vel alia mill
frusta prosecat. Ambigo vero, number vestro satisfacturus desiderio, lanii
sumpta persona, an Anatomici, debeam in scenam prodire. Utut sit, exemplo
illius autoris a Simplicio laudati factus animosior, modum illum, quem
observabam, si meminero, vobis exponere non verebor. Ante vero quam operi manum
admoveam, non possum non mover, valde me dubitare, bonane fide Simplicius modum
retulerit, quo usus author suus invenerit bombardae globum lapsu suo a concavo
Lunae usque ad centrum tarry, plus sex diebus esse consumpturum. Name si globe
velocitatem in descensu, aequalem velocitati concavi supposuisset, ut eum
supponere Simplicius ait, cognition vel primorum ac simplicissimorum
elementorum Geometry se plane destitutum ostenderet, imo mirror, Simplicium
ipsum, suppositionem quam ait admittendo, immensam absurditatem, quae latet in
ea, non animadvertere.


Fieri sane queat, ut erraverim in isle referenda: sed certe fallaciam in ea
nullam video.


Forte, quae retulisti, male sum assecucutus. Nonne dices, autorem illum facere
velocitatem motus globe decidentis aequalem velocitati, quam obtineret, si in
concavo Lunae positus una circum volveretur: and hac quidem velocitate defer
eundem ad centrum sex diebus?


Ita mihi scripsisse videtur. Immensus error in argumento sumpto a globo
cadente de concavo Lunae.


Et nonne vides ado pudendum errorem? Profecto tu dissimulas. Non pots enim
ignorare, semidiametrum circuli minus quam sextam circumferentiae partem
implore; and quote sequitur tempus illud, quo mobile semidiametrum emetitur,
minus esse sexta part temporise, quo item ^ ^ mobile pari motum velocitate,
circumferentiam emetiretur: and proinde globum eadem, qua in concavo sublunary
movebatur, velocitate descendentem, citius quatuor horis perventurum esse ad
centrum, posito, quote in concavo Lunae revolutionem unam 24. horis absolvat:
id quote supponere necesse habit, si semper eidem verticali valet iuhaerere.


Exact nuns errorem intelligo; quem tamen ei praeter meritum impingere nolim:
credo potius a me in ipsius argumento referendo fuisse peccatum. No aliorum
etiam errorum arcessamus immerentem, optarim ad manum sit liber ejus, gratum
habiturus, si quis ipsum everett allatum.


Non deerit minister, queen ocyus eat: idque fiat absque perdition temporise,
interea Salviato supputationem suam nobis gratificante.


Eat igitur: inveniet illum apertum in meo scamno una cum altero illo, queen
and ipse country Copernicum argumentatur.


Curabimus illum etiam adferri, quo tutius agamus. Interea temporise rationem
subducet Salviatus. Ablegavi ministrum.


Ante omnia alia considerandum est, Computatio temporise, quote consumit lapsus
globe bombardici e concavo Lunae usque ad centrum tarry. motum gravium
dcscendentium non esse uniformem: sed ut primum isle quietem deserunt, continue
velocitatis incrementa sumunt. Quem effectum omnes ally cognoverunt
observaruntque, praeter illum recentem quem diximus autorem: queen nulla sacta
mentione accelerationis, motum facet aequabilem. Verum haec generalis cognitio
nulli usui est, nisi una sciatur, secundum quam proportionem illud velocitatis
incrementum fiat. Quae quidem conclusio ad haec usque nostra tempora fuit ab
omnibus ignorata philosophis, ac primum invent demonstrate{que} ab Academico,
commune nostro amico, queen in quibusdam suis scriptis nondum juris public
facts, sed mihi aliisque amicis benevolentiae causa ostensis, demonstrate,
accelerationem motus recti gravium fieri secundum numeros imparcs Accelerati^
motus naturalise gravium fit secundum numeros empires, incipiendo ab unitate.
ab unitate, hoc est, signatis quibuscun{que} and quantiscunque placuerit
temporibus aequalibus, si in primo tempore mobile quietem relinquens transierit
tale spatium, example causa unius ulnae, in secundo tempore transibit tres
ulnas, in tertio quinque, in quarto septem, and ita consequenter, secundum
numeros empires succedentes, quote in universum item est ac si dicamus, quote
spatia transmissa a mobile quietem relinquente, habeant inter sese proportionem
duplicatam illius quam habent tempora, quibus ista spatia dimensi sumus: vel si
moves, quote Spatia transmissa a gravi cadente, sunt ut quadrata temporum.
spatia transmissa, sint inter se, sicuti quadrata temporum.


Res auditu mira! and hujus ais demonstrationem, haberi Mathematicam?


Purissime Mathematicam, non hujus modo, sed and plurium aliarum pulcherrimarum
passionum, Integra and nova Academici scientia ci^a motum localem. ad motus
naturales, ipsaque projecta pertinentium, quae omnes inventae sunt at{que}
demonstrate ab amico nostro. Easdem and vidi ego, and omnes ingenti cum
voluptate, nec admiration minori perdidici, cum viderem excitatam esse novam ex
integro cognitionem de tali materia, qua de plaustra voluminum extant: nec
tamen vel unica ex infinitis admirandis conclusionibus, quae isthic
continentur, ullo hominum ante nostrum amicum observata vel intellecta fuit.


Tu movisti mihi salivam, ut omissio continuandi coepti discursus nostri
desiderio, tantum aliquam illarum quas innuis demonstrationum audire discupiam.
Itaque me vel in present red vote compotem: vel saltem face fidem, te peculiar
mecum colloquio rem expediturum, idque present Simplicio, si forsan and ipse
cognoscendi passions and accidentia primarii effectus Nature desiderio
teneatur.


Noli dubitare, mihi non minus haec auditu pergrata fore. Quanquam, quote
pertinet ad philosophum naturalem, non credo necessarium, ad certas quasdam
minutiae particularitatesque descender, cum sufficient generalis cognitio
motus, ejus{que} distinctionis in naturalem and violentum, aequabilem and
acceleratum, aliarum{que} similium. Name nisi satis hoc asset, non crediderim,
Aristotelem omissurum fuisse docere nos, quicquid hac in part desideraretur.


Fortasse. Sed no tempus perdamus in ea re de qua separatim tibi diem dimidium,
pro lubitu me tributurum promitto: quote ipsum alias quoque promisisse memini.
Et ut revertamur ad inchoatum nostrum calculum temporise, quo grave decidens e
concavo Lunae perveniret ad centrum tarry, non arbitratu fortuito, sed
argumentosa methodo progressuri, primo dabimus operam, ut experimento aliquo
saepius iterato certiores reddamur, quanto tempore globus v. g. ferrous, ad
terram veniat ex altitudine cubitorum centum.


Sumamus igitur globum determinate ponderis, and quidem illum ipsum, cujus ex
Luna descensum tempore metiri placate.


Id vero nihil interest. Name globe queen unam, queen december, queen centum,
imo queen mill libras pendunt, eosdem illos centum cubitos, eodem omnes tempore
metientur.


Id vero non credo ego, multo minus Aristoteles, queen scribit, velocitates
gravium descendentium habere inter se eandem proportionem, quam gravita^es
ipsorum.


Si pro vera, Simplici, hanc assertionem Error Aristotelis affirmantis, gravia
cadentia moveri secundum proportionem gravitates ipsorum amplecteris, credos
etiam oportet, ex duobus globes eadem constantibus materia, librali uno, altero
centum librarum, eodem temporise momento, ex 100. cubitorum altitudine
cadentibus, quote major perveniat ad terram priusquam minor unico cubito
descenderit. Jam vide number hoc tibi persuadere guess, aut imaginary, majorem
globum terram attingere, dum minor necdnm unico brachio a summitate ^urris
abierat.


Propositionem hanc esse falsam, haudquaquam dubito: nec tamen interim been
capio, qnomodo tua posit undiqua{que} vera censeri. Nihilominus illam credo,
cum tu tam confidenter asseveres: quote te non facturum scio, nisi certa
experientia, firmaque demonstration nitereris.


Nitor utraque, and copiam ejus tibi faciam, cum hanc de motu materiam
separatim tractabimus. Interim ut praecidatur occasio, colloquy filum amplius
interrumpendi, ponamus, calculo nostro subjiciendum globum ferreum centum
librarum, queen, quote experientia s^pe repetita docuit, centum cubitorum
altitudinem, queen{que} secundis whore minutes emetitur. Cumque, ut jam
indicavi, spatia a cadente transmissa crescent in duplicate proportion, hoc
est, secundum quadrata temporum, tempus atom unius minute prime duodecuplum fit
ad tempus queen{que} secundorum; si jam multiplicemus centum cubitos per
quadratum radicis 12. hoc est per 144. habebimus 14400. queen erit numerus
cubitorum, quos item mobile nno primo whore minuto transibit. Et secundum
eandem regulam, cnm whore constet 60. minutes multiplicando 14400. numerum
cubitorum uno minuto transmissornm, per quadratum radicis 60. hoc est per 3600.
provenient inde 51840000. queen est numerus cubitorum una whore emetiendorum,
quae sunt milliaria 17280. Quote si placeat explorer spatium qnatuor horis
emetiendum, multiplicabimus 17280. per 16. ( quote est quadratum radicis 4.)
inde{que} provenient milliaria 276480. queen numerus multo major est distantia
a concavo Lunari usque ad centrum tarry, quae distantia est milliarium 196000.
si distantiam concavi 56. semidiametris terrestribus metiamur, ned facet author
ille recens; semidiametrum vero terrestrem 3500. milliaribus; quorum
un^mquodque sit ^ubitorum 3000. cujusmodi snnt Italica nostra milliaria,

Vides ergo, Simplici, spatium illud a concavo Lunae us{que} ad centrum tarry,
quote Logista tuus non nisi plusquam sex dierum itinere permeari posse statuit,
si potius experientiae snbsidio quam per digitos computemus, mnlto minus horis
quatuor transiri: and quidem exact computation transitur horis 3 minutes primis
22. and 4. secundis.


Quaeso te, mi Domino, noli me hoc exacto calculo defraudare, rem name{que}
pulcherrimam esse oportet.


Talis est profecto. Cum igitur, ut dixie, per accuratum experimentum
observaverimns, ejusmodi mobile transmittrre cadendo centum cubitorum
altitudinem quinque secundis whore scrupulis; ita ratiociocinabimur: si 100.
cubit trajiciuntur 5. secundis: ergo cubit 588000000. (tot enim cubitos
constituunt 56. diametri terrestres) quote secundis transmittentur? Regula
talem hic operationem desiderat, ut multiplicetur tertius numerus per quadratum
secundi: unde proveniunt 14700000000. queen numerus dividendus est per primum,
hoc est, per 100. and radix quadrata quotientis, quae est 12124. est ipse ille
numerus queen quaerebatur, nimirum 12124. minute secunda whore, quae sunt whore
3. minute prime 22. and 4. secunda.


Vidi operationem, cujus rationem tamen prorsus non intelligo, nec sciscitandi
nuns tempus esse puto.


Imo nec rogatus eam indicabo tibi: sat faceless enim est. Notemus tres illos
numeros, ut A. primum, B. secundum, C. tertium designate. A. C. sunt numeri
spatiorum, B. est numerus temporise: quaeritur quartus, and ipse temporise Et
queen novimus, quote, quam proportionem habit spatium A. ad spatium C.^ talem
etiam habere debeat quadratum temporise B. ad quadratum quaesiti temporise;
itaque per regulam auream multiplicabitur numerus C. per quadratum numeri B.
and factus dividetur per number. rum A. Quotiens erit quaesiti numeri
quadratus, cujus radix quadrata est ipse numerus quaesitus. Vides, quam hoc
intellectu facile sit.


Talia sunt omnia vera, cum invent jam sunt: ast eadem invenire, hoc opus, hic
labour est. Intelligo rectissime, tibique gratias ago. Si quid praeterea
curiosum and ingeniosum in hac materia, tibi suppetit, face, quaeso, sciam. Si
namque libere loquendum, december bone cum venue Simplicii, tues
dissertationibus aliquid novi pulchri{que} me semper haurire; cum e philosophis
ipsius, haud sciam an hucusque quicquam, quote magni sit moment, didicerim.


Plurima sane de motibus istis localibus dicenda restarent: sed ea proved
conventum inter nos est, alicui sessioni peculiar reservabimus. Nuns december
aliquid autorem a Simplicio laudatum attinens, queen sibi videtur extitisse
liberalissimus in partem alteram, dum ultro concessit, illum bombardae globum,
suo lapsu e concavo Lunae tenere posse velocitatem aequalem ei velocitati qua
in gyrum agitaretur, si supra mansisset, conversionemque diurnam subiisset. Ego
vero ipsi confirmo, globum illum e concavo Lunae ad centrum usque cadentem,
Mobile cadens si moveretur cum gradu velocitatis acquisito, per tantundem
temporise un f^mi motu transiret spatium duplum ejus quote accelerato motu
transierat. acquisiturum esse gradum velocitatis multo plusquam duplum ad
velocitatem quam motus diurnus concavi Lunaris obtinet, atque hoc per
verissimas, non atom arbitrarias hypotheses ostendam. Noveris ergo, quote grave
cadendo, semperque novam velocitatem acquirendo, secundum proportionem jam
dictam, in quocunque loco line sui motus inveniatur, habeat in se talem gradum
velocitatis, ut, si eum uniformiter retinendo, nec amplius accelerando, moveri
pergeret, per tantundem temporise, quantum praecedente casu consumpserat,
transiturum sit spatium duplum ad id, quote in linea praecedentis motus deorsum
transierat. No desit exemplum: si globus iste suo lapsu e concavo I unae ad
centrum consumpsit horace 3. minute prime 22. and 4. secunda, aio, quote
centrum attingens constituatur in eo velocitatis gradu, ut, si cum ea, sine
incremento ulterior, motum suum continuaret uniformiter, aliis horis 3. min.
primis 22. and 1. secundis transiturus sit duplum spatii, quanta scilicet est
integra diameter Orbs Lunaris: and cum a concavo Lunae ad centrum sint
milliaria 196000. quae transit globus horis 3. min. primis 22. and 4. secundis
(stante eo, quote dictum est) globus continuando motum suum ea velocitate,
quam, cum centrum attingeret, invenitur habuisse, transiret aliis horis 3. min.
primis 22. and 4. secundis, spatium duplum prioress, hoc est, milliaria 392000.
Sed item globus, si Lunae concavo haereret, quote 1232000. milliaria habit in
ambitu, siq, cum eo circumageretur motu diurno, eodem illo tempore, scilicet
horis 3. min. primis 22. and 4. secundis, conficeret milliaria 172880. qu^
multo sunt minus medietate milliarium 392000. Vides ergo, motum in concavo
Lunae non esse qualem dicit author ille recens, hoc est, ea velocitate, quam
sit impossibile participari cum globo cadente, andc.


Discursus tuus optima procederet, and omnino satisfaceret, si modo hoc mihi
demonstratum asset, mobile confecturum esse duplum jam ante confecti spatium,
si per tempus priory descensu^ aequale cadendo, motum suum continuaret
uniformiter cum maximo gradu velocitatis in praecedente descensu acquisitae.
Quam propositionem oleo quoque tempore supposuisti pro vera, sed non
demonstrasti.


Haec est earum una, quae demonstravit amicus noster: and vide bis eam suo
tempore. Interea quibusdam conjectures non quidem docebo te rem novam, sed
abducam certe a quadam opinion contrary, tibique monstrabo, ita forsan esse
posse. Si pile plumbe^, longo subtilique filo de trabe suspendatur, ac e
perpendiculo emote, liberate post relinquatur; an non observasti, quote ea
declinando a perpendiculo, in alteram partem aliquantulo minus quam in alteram
ultro moveatur?


Observavi hoc optima, vidique, ( maxim Motus pendulorum gravium, remotes
impedimedtis asset perpetuus. si pile sat gravis asset) ado parvum esse
discrimen evagationum illarum, ut nonnunquam crediderim, arcum ascendentem
aequalem esse descendenti, and proinde dubitaverim, an tales vibrations possint
esse perpetuae: and credo sane posse, si removeri posit impedimentum aeris,
queen cum penetrationi sue resistat, rei pendulae motum remoratur nonnihil and
impedit; quote tamen impedimentum satis exiguum esse, argumento est engines
numerus vibrationum, quae siunt antequam mobile omnino quiescat.


Non asset, Sagrede mi, perpetuus ille motus, etiamsi prorsus amoveretur
impedimentum aeris: name aliud quid magic reconditum* hic latet.


Eequid est illud? mihi non succurrit-


Audios cum voluptate: sed post december: pergamus interim. Observationem illam
de pendulo, in hunc finem tibi proposui, ut intelligas, quote impetus
acquisitus in arcu descendant, ubi motus est naturalise, per se potens sit ad
eandem pilam, per tantundem spatii, motu violento, in arcu simile ascendant
impellendam, talis inquam sit per se, remotes omnibus impediments externis.
Credo quoque, sine dubitatione intelligi, quote quemadmodum in arcu descendant,
continue crescit velocitas usque ad infimnm perpendiculi punctum; Si Globus
terrenus perterebra tus asset, grave descendens per illud foramen, ultra
centrum proveheretur per tantundem spatium ascendendo, per quantum antea
descenderat. ita etiam ab eodem puncto per alterum arcum ascendente^ continue
diminuatur ad extremum us{que} punctum altissimum, and quidem diminuatur eadem
proportion, qua initio crescebat, sic ut gradus velocitatum in punctis
aequaliter distantibus ab infimo puncto, inter se sint aequales.

At{que} hinc, (decenti moderation disputando) creditu facile reddi mihi
videtur, si Globus Terrestris percentru^ perforatus asset, quote globus
bombardi cus per illud foramen descendens, acquisiturus asset ad centrum usque
tantum velocitatis impetum, queen cum trajecto centro, per tantundem spatii
sursum impelleret, quantum erat antea spatium descensus, ita quidem ut
velocitas ultra centrum continue minueretur eec decrementi gradibus, queen
acquisitis in descensu gradibus incrementi ex aequo respondent. Unde
crediderim, tempus quote hoc secundo motu ascendant consumeretur, tempori
descensus aequale futurum. Jam si motus successive ad totalem extinctionem
usque minuendo summum gradum velocitatis, quem habuit in centro, rem mobilem
tanto tempore, per tantum spatii deducit, quantum eadem pari tempore confecerat
cum incremento veloeitatis a totali privation ipsius usque ad summum illum
gradum; omnino rationi congruum videtur, si moveretur isle semper cum summo
gradu velocitatis, emensuram esse per tantundem imporis utrumque spatium illud.
Name si mente velocitates illas dividamus in gradus crescents and decrescentes,
quills sunt, v. g. numeri isti, quorum priores crescunt usque ad 10. relic ad
1. decrescunt; apparebit, quote and illi queen tempus descensus, and isti queen
tempus ascensus designant, simul omnes aggregate, tantundem constituent,
illarum Proinde spatiu^ transmissum cum omnibus velocitatu^ gradibus and
crescentibus, and decrescentibus, atom integra diameter est) esse a
velocitatibus mediates aggregate and decrescentium, Agnosco, mentem obscure me
satis explicuisse: utinam


Optima mihi videor intellexisse, quote decor voluisti, cum a quiet,
progressuque magic ac magic incitetur aequalibus velocitatis increments, isle
consequentiu^ numerorum, incipiendo imo a cyphra statum quietis and
consequenter quotquot and maximuus v. g. 5 omnes isti velocitatum gradus quibus
mobile fuit agitatum, faciunt summam 15. Sed si mobile moveretur tot numero
quote isti sunt, and unusquisque asset aequalis queen est 5. tunc aggregatum
omnium asset duplum priorum. temporise, isle sum gradus 5. moveretur, tunc
transmitteret spatium duplum ejus quote transmiserat tempore accelerato, and
inchoato a statue quietis.


Tu pro celerrima subtilissimaque tua comprehendendi facultate, me multo
clarius omnia dilucidasti, and una monuisti de re quapiam insuper adjungenda.
Cum enim in accelerato motu continue fiat augmentum; gradus illi velocitatis
semper crescentis aliquo determinato numero non possunt exprimi. Cum enim de
momento in momentum mutentur, infiniti semper sunt. Proinde mentem nostram
descripta sigura rectius explicaverimus. Esto itaque triangulum ABC. Sumantur
in latere AC. quotlibet parts aequales, AD. DE. OF. FG. ducantur e punctis line
resty, parallele base BC. Imaginemur, parts signatas in linea A. C. esse
tempora aequalia: parallelas atom punctis D. E. F. G. eductas repraesentare
nobis gradus velocitatum accelerataru^, and aequaliter crescentium temporibus
aequalibus: denique punctum A. esse statum quietis, ex quo mobile discedens
acquisierit v. g. in tempore AD. gradum velocitatis DH. in sequenti vero
tempore velocitas supra gradum DH. Acceleratio gravium naturaliter
descendentium crescit de momento in momentum. creverit us{que} ad gradum EL.
and consequenter increscente velocitate succedentibus temporibus, pro
increments linearum FC. GM. andc. Sed cum acceleratio continue fiat e momento
in momentum, non atom intercise e part una temporise in aliam: posito termino
A. ceu minimo momento velocitatis, hoc est, statue quietis, and primo quasi
instant subsequentis temporise AD. manifestum est, quote ante gradum
velocitatis DH. acquisitum tempore AD. transmissi fuerint ally infiniti gradus
subinde minors, acquisiti per infinita llla instantia, quae sunt in tempore DA.
respondentia infinitis punctis quae sunt in linea DA. Ad repraesentandam igitur
infinitatem graduum velocitatis, queen praecedunt gradum DH. la oportet
infinitas lines subinde minors minoresque, quae dusty intelliguntur ex
infinitis punctis line DA. parallele ipsi DH. quam linearum infinitatem denique
repraesentat superficies trianguli AND. Atque sic intelligemus, quodcunque
spatium a mobile transmissum eo motu, queen facto a quiet initio uniformiter
acceleratur, consummatum fuisse, and usum esse infinitis gradibus velocitatu^
crescentium, secundu^ infinitas lines, quae incipie^do a puncto A. dusty
intelliguntur parallele ipsi line HD. and lineis IE. KF. LG. BC.
quantum-tande^-cun{que} continuetur motus.

Nuns absolvamus integrum parallelogrammum AMBC. and prolongemus usque ad latus
ejus BM. non modo parallelas in triangulo signatas sed etiam infinitatem
illarum, quae productae intelliguntur ab omnibus punctis lateris AC. and
quemadmodum BC. erat maxima infinitarum trianguli, repraesentans nobis maximum
gradum velocitatis a mobile acquisitae in motu accelerato, tota{que}
superficies ipsius trianguli erat quasi congeries ac sum totius velocitatis,
qua tale spatium confecit in tempore AC. ita quo{que} parallelogrammum
congeries est, and aggregatum totidem graduum velocitatis, quorum tamen
unusquis{que} aequalis est maximo BC. Quae velocitatum congeries dupla est ad
congeriem velocitatum crescentium in triangulo: quomodo ipsum quo{que}
parallelogrammum duplum est ad triangulum. Proinde si mobile decidens secundum
gradus velocitatis accelerate, quills sunt in triangulo ABC. certum spatium in
tempore certo transmisit; rationi corgrnum est and probabile, quote secundum
velocitates uniforms and parallelogrammo respondents item si moveatur,
transiturum sit a quabili motu eodemque tempore spatium duplum ad prius illud,
quote accelerato motu transmittebatur.


Est mihi per omnia satisfactum. Quote si tu discursum hunc, probabilem vocas;
quills erunt ergo necessary demonstrations? Utinam in tota philosophia commune
vel unica tam evidence inveniri posit!


In scientia Natural, non est, ut Mathematicam requiramus evidentiam
exquisitam.


Sed haec de motu nonne quaestio Naturalise est? and tamen ejus nec vel minimum
accidens ab Aristotele demonstratum invenio. Sed no colloquium nostrum
interrumpamus ulterius: queen tu, Salviate, noli does promises, and me doce,
quam putes esse causam, praeter resistentiam medii obnitentis apertioni sue, ut
res pendula denique conquiescat.


Dic mihi: duorum e distantiis in^qualibus pendentium id, quote longiori filo
suspensum est, nonne vibrations rariores edit?


Ita, si nimirum aequalibus utrumque distantiis a perpendiculo removeatur.


Id vero nihil interest, plusne removeatur, Pendens e funiculo longiore,
vibrations rariores edit quam e breviore. an minus. Item enim pendulum semper
aequali tempore suas reciprocationes edit, sive ill^ sint longissimae, sive
brevissimae: hoc est, seu longissime, seu minus lunge pendulum a perpendiculo
removeatur. and quamvis non omnino sint aequales: tamen insensibiliter,
experientia teste, differunt. Et ut maxim differrent, id causae nostrae
prodesset potius, quam obesset. Notemus enim perpendiculum AB. Ejusdem penduli
vibrations, seu magnae, seu parvae, fiunt eadem frequentia. and ex puncto A. de
funiculo AC. suspendatur pondus C. and rursus aliud, linea, altius aliquanto,
quote sit E. Funiculus AC. dimoveatur e perpendiculo, deindeque ponder C. E.
liberate sue permissa movebuntur per arcus CBD. EGF. and pondus E. quip pendens
a minori distantia, atque etiam (uti dixisti) minus remorum a perpendiculo, and
citius recurrere, and vibrations frequentiores facere cupit, quam pondus. C.
impedietur ut non totes ad terminum D. transcurrere posit, quotes id faceret,
si libere penderet: atque ita ponder E. continuum impedimentum adfer^nte,
tandem ad quietem reducetur. Causa quae pendulum impedit, idque quiet
restituit. Jam item funiculus (sublatis inde ponderibus) compositum quid est e
multis pendulis gravibus, hoc est, unaquaeque pars ejus est ejusmodi pendulum
propius propiusque adfixum puncto A. and proinde dispositum ad faciendas
vibrations suas magic magisque frequents: and quote sequitur, est habile ad
continuum impedimentum praebendum ponder C. Cujus rei signum hoc est, quote
funiculus AC. observantibus non in rectum apparebit extensus, sed in arcum
sinuatus. Quote si loco funiculi, catenam Funiculus aut catena, ^^ pendulum
annexum, eo vibrant intorquetur in arcum, non in directum extenditur. sumamus,
idipsum haud paullo manifestius conspiciemus, maxim si pondus C. a perpendiculo
AB removeatur aliquanto longius. Cum enim catena composite sit e multis
particulis solutilibus, quorum unaquaque sat gravis est; apparebit, arcus AE^*
AFD, esse notabiliter incurvatos. Hac ergo de causa, queen parts catenae, quo
magic vicinae sunt puncto A. tanto frequentiores vibrations suas ede^e
moliuntur, fit, ut non permittantur inferiors, quotes nature solerent,
praetercurrere ac recurrere. Unde continue detrahendo de vibrationibus ponderis
C. id denique conquiescere faciunt, quantum vis impedimentum aeris nullum
existeret.


In ipso temporise articulo sunt allati libri. Accipe Simplici, and investiga
locum de quo dubitatur.


Ass tibi eum hic, ubi incipit argumentari country motum diurnum tarry, cum
prius annuum refutasset. Motus tarry annuus asserere Copernicanos cogit
conversionem ejusdem quotidianam: alias item tarry hemisphaerium continenter ad
Solemn asset conversum, obumbrato semper averso. Atque ita mediates tarry
nunquam asset visura Solemn.


Apparet ex isto primo statim ingressu, hominem illum Copernici positionem
animo non recte concepisse. Si enim observasset, ab ipso Globe terrestris exam
perpetuo sibi ipsi parallelum constitui; non dixisset a medietate tarry nunquam
visum iri Solemn: sed annum unico die natural fuisse constiturum, ut scilicet
per omnem terram senos menses dies, totidemqu^ nox occuparet, ut jam sub Polo
habitantibus accident. Sed hoc ipsi condonemus, and ad cetera veniamus.


Sequitur. Hanc atom gyrationem Tarry impossibilem esse, sic demonstramus. Quae
subjunguntur, declaration sunt sequentis figure, qua depinguntur multi gravia
descendentia, and levia ascendentia, aeremque permeantes aves, andc.


Ostende, quaeso. Vah quam pulchrae figure, quae aves, quae pile, and quae
bellae res ally sunt istae?


Istae pile sunt e concavo Lunae delapsae.


Hoc vero quid est rei?


Cochlea est, ex eo genere quote hic Venetiis buovoli la. Name and haec e
concavo Lunae demigravit.


Sic fic. Hoc ipsum scilicet est, quote Lunae tanta vis and efficacy in hosce
pisces ostreaceos, quos pesci army. armatos appellare solemus, attribuitur.


Hic deinde ille est quo de dixie calculus itineris in uno die natural, una
whore, uno minuto primo, and uno secundo, quote conficeret punctum tarry
subjectum Aequinoctiali, atque etiam parallelo 48. graduum* Inde sequitur ille
locus, quem dubitavi rectene memoraverim. Ergo legamus illum. His positis,
necesse est, terra circulariter mota, omnia ex aere eidem, andc. Quote si hiss
piles aequales ponamus ponder, magnitudine, gravitate, and in concavo Sphaerae
Lunaris positas libero descensui permittamus, si motum deorsum aequemus
celeritate motui circum ( quote tamen secus est, cum Pile A. andc.) elabentur
minimum (ut multum cedamus adversaries) dies sex: quo tempore sexes circa
terram. andc.


Tu vero nimis bone fide retulisti hominis illius instantiam. Hinc ergo,
Simplici, disces, quam oporteat esse circumspectos, queen volunt aliis ea
persuadere, quae nec ipsunet forte credunt. Name non posse fieri videtur, queen
animadverterit author ille, talem a se fingi circulum, cujus diameter (haec
apud Mathematicos minus quam tertiam circumferentiae partem constituit)
plusquam duodecuplo fit major circumferentia. Queen error multo plus quam 36.
esse ponit id, quote uno minus est.


Forsan istae Mathematicae proportions, quae verae sunt in abstracto, post in
concreto applicatae circulis physicis and elementaribus non examussim ita
respondent. Quamquam Doliarios existi mo, de fundo dolii semidiametrum
investigaturos, hac uti regula in abstracto Mathematicorum, utut ejusmodi
fundum res fit satis materialis and concrete. Excuset ergo Simplicius autorem
illum, ac dicat, an Physica tantopere differ posse videatur a Mathematica.


Effugium hoc, obe nimiam discrepantiam, nod videtur habere posse locum: nec
scio, quid hic december aliud, nisi quote quandoque bonus dormitet Homerus. Sed
posito, Sagredi calculum esse veriorem, nec tempus descensus globe tres horace
excedere nihilo tamen minus res mira videtur, globum tanto concavi Lunaris
intervallo delapsum, habere naturalem instinctum ut semper se supra item tarry
punctum tenet, cui in exordio descensus imminebat, ac non potius intervallo
longissimo a tergo relinquatur.


Effectus hic seu mirabilis sit, seu non mirabilis, certe naturalise est and
ordinarius, proved sunt res praecedentes, Name si globus (per hypothesin
autoris) dum in concavo Lunae morabatur, obtinuit motum circularem 24. horarum,
una cum terra ceterisque sub concavo illo comprehensis; eadem isle virtus, quae
ipsum convolvebat ante descensum, perget etiam in ipso descensu convoluere. Ac
tantum abased, ut globus tarry motum non prosecutus, a tergo relinquatur, ut
potius illum ipsum terra mo^um antevertere debeat, eo quote appropinquando
tarry, convolutio isle continue fiat per circulos minors unde cum eadem quae in
concavo Lunae velocitas in globo cadente maneat, debebat, ut dixie, tarry
vertiginem anticipare. Sed si globus in concavo circulation caruit, non est
necesse, ut in descensu perpendiculariter isti puncto tarry semper immineat,
quote in principio descensus sibi subjectum habebat. Neque Copernicus, aut
quisquam asseclarum ejus, hoc dicet.


Sed Author faciet, ut vides, instantiam, interrogando, quonam a principio,
internone vel externo, dependeat iste motus gravium leviumque circularise.


Inhaerendo problemati, de quo tractatur, aio, principium illud, quote globum
in concavo Lunari adhuc haerentem, volvebat in orbem, item quoque circulationem
in ejus descensu promovere. Ceterum autoris arbitrio permitto, internum id
faciat, aut externum, ut lubebit.


Author probabit, nec internum esse posse nec externum.


Ego vero respondebo, globum in concavo non fuisse motum; and solutus ero
necessitate declarandi, quomodo in descensu semper eidem puncto sit verticalis,
cum ibi non sit constitutus.


Been. Sed si gravia and levia non possunt habere principium vel internum, vel
externum, ad motum circularem; ergo neque Globus terrestris movebitur
circulariter: atque sic habemus quote volumus.


Non hoc dixie, terram nec internum nec externum habere principium ad motum
circularem: queen potius assero, nescire me, utrum ex his duobus habeat. Jam
ignorantia mea non habit eam vim, ut rem epsom tollat. Sed si site author ille,
quo principio moveantur in gyrum alia mundane corpora, quae motui citra
controversiam obnoxia sunt; assevero, id quote facet moveri terram, item illud
esse quote Martem, quote Jovem, ipsamque, ut ille quidem credit, Sphaeram
Stellatam ad motum impellit. Quote si ille me certiorem fecerit, quaenam sit
causa movens unius e mobilibus istis promitto me quoque dicturum, quid causae,
motum tarry cieat. vel potius, id ipsum faciam, dommodo prius ille me docere
poterit, quae res, tarry parts deorsum agate.


Causa hujus effectus est notissima, nec est queen nesciat, gravitatem esse.


Erras, Simplici. debebas, quote nemo Non magic cognoscitur* quid moveat gravia
deorsum, quam quid moveat Stellas in gyrum: nec de causes istis aliud quicquam
scimus^, nisi nominee a nobismet ipsi. imposita* nesciat, causam illam
appellare Gravitatem. Ego vero non interrogo te de nominee, sed de essentia
rei: de qua essentia nihilo plus tibi constat, quam de essentia moventis
Stellas in gyrum; excepto nominee, quote rei hues est impositum, and familiar
domesticumque factum usu frequent, cum vel sexcenties illam in die videamus:
reipsa vero non magic intelligimus, quodnam principium and quae virtus isle
sit, quae lapidem deorsum agit, quam scimus, quae causa lapidem a projicientis
menu separatum, sursum impellat, aut quae Lunam in gyrum moveat, excepto, ut
dixie, solo nominee, quote motui deorsum singular ac proprium assignavimus,
scilicet gravitates: cum causam circularise motus generalioribus terminis
exprimamus, and appellemus Virtutem impressam, item Intelligentiam aut
assistentem, aut informantem: sicut etiam infinitis aliis motibus pro causa
tribuimus Naturam.


Author ille multo minus eo, ad quote tu responsum negasti, peter mihi videtur.
Non enim ex te quaerebat, quodnam in specie ac nominatim sit illud principium,
quote movet gravia and levia in gyrum: sed quodcunque tandem illud sit hoc
solum qu^rit, an intrinsecum illud, an vero extrinsecum existimes. Name etsi,
v. g. nesciam, quote rei sit gravitas, per quam terra descendit: scio tamen,
quote illud sit principium internum: queen si non impediatur, ultro movet. E
country scio, quote principium terram movens sursum, sit externum: etsi
nesciam, quid rei fit virtus impressa ei a projiciente.


Quote ad quaestiones divertendum asset, si vellemus expedire difficultates
omnes, quorum ally ex aliis per consequentiam deducuntur? Tu vocas externum
principium, atque etiam vocabis Virtus, projecta gravia in sublime tollens, non
minus est naturalise ac gravitas, ea dcorsum vehens. preternatural and
violentum, id quote projectum grave sursum impellit: sed item fortasse non
minus internum est ac natural, quam id, quote deorsum movet Voca^ forte potest
externum and violentem, quamdiu mobile cum projiciente conjunctum est: sin
separetur, quae res extern remanet, quae motrix sit sagittae, quae tormentarii
globe? Omnino necessario dicendum est, illam virtutem, quae talia deducit in
sublime, non minus internam esse ea per quam deorsum moventur. ac meo quidem
judicio, motus gravium queen sursum ex impetu concipitur, aeque naturalise est,
ac motus deorsum, a gravitate dependence.


Id vero nunquam ego concessero. Hoc enim habit principium internum, natural,
and perpetuum: illud atom, externum, violentum, and finitum.


Si mihi subducis assensum tuum, quote principia motus gravium deorsum
sursumque pariter interna sint and naturalia; quid faceres, si dicerem tibi,
utrumque numero item esse posse?


Hac de re tu judicato.


Imo teipsum judicem constituo. Dic Principia contrary non possunt inesse
naturaliter eidem subjecto. ergo mihi, credisne, posse in eodem corpora natural
consistere principia interna, quae sint inter sese contrary?


Credo, hoc absolute negandum.


Tarry, plumb, auri, and in sum gravissimarum quarumque materiarum quamnam tu
puts esse naturalem intrinsecam inclinationem, hoc est, quem ad motum isle puts
ab interno suo principio instigari?


Ad motum versus centrum rerum gravium, h. e. ad centrum Universe and tarry,
quo pervenient, si non impediantur.


Ergo, si quis orbem tarry medium perforaret, and in hunc puteum, bombardae
pilam conjiceret, ea incitata a principio natural and intrinseco deferretur ad
centrum usque, totumque hunc motum perageret ultro, and per principium
intrinsecum. Numquid est ita?


Sic mihi persuasum est.


Sed ad centrum delatam anne puts esse perrecturam ulterius, an isthic
immediate cessaturam a motu?


Credo, longissimo spatio continuaturam esse motum.


Sed motus ille ultra centrum, an non fieret sursum, and ex assertion tua
praeternaturalis asset ac violentus? Quem ex quo oleo principio dependere
faces, nisi ex illo ipso, per quote pile de ^ ^ dust fuit ad centrum, quodque
tu modo vocave^as Mot us natura^is per seipsum convertitur in eum quem* la prae
ternaturalem and violentum. intrinsecum ac natural? Ostende tu projiciens la
externum, de novo superveniens, pilamque sursum impellens. Atque haec quae de
motu per centrum dicta sunt, etia^ hic apud nos conspiciuntur. Name im etus
internus gravis alicujus delabentis per declivem superficiem, si eadem
superficies ex imo sursum reflectatur, sine ulla motus interruption item grave
sursum propellet. Pile plumb funiculo us^ensa, and emote perpendiculo,
descendit ultro, interna inclination ducente, nec ulla interposita quiet
praetervehitur infimum punctum, and nullo superveniente oleo motor movetur
sursum. Scio, non esse te negaturum, principium, quo gravia deorsum aguntur,
tam ipsis esse natural and internum, quam est levibus id, quo moventur sursum.
Hinc tibi considerandum propono globum ligneum, queen e sublime aere delapsus,
and proinde ab interno principio agitatus, ubi profundam aquam attigerit,
descensum suum continuat, and sine oleo externo motor profunde submergitur: and
quamvis motus deorsum per aquam ei sit pra ternaturalis, nihilominus is
dependet a principio, quote globo internum, non atom externum est. Vides ergo
tibi demonstratum, aliquod mobile motibus contraries ab eodem principio interno
moveri posse.


Persuasum est mihi, responsiones ad omnes instantias illas haberi, * licit in
praesens mihi non s^ccurrant. U^ut sit, pergit author interrogare, a quo
principio dependeat iste motus gravium leviomque circularise, hoc est, ab
interno^e principio, an ab externo: ac deinde demonstrate, a neutro posse.
Inquit enim: Si ab externo; Deusne illum excitat per continuum miraculum? an
vero Angelus, an aer? Et hunc quidem multi assignant. Sed country.


Noli fatigari legendis instantiis. Nec enim eorum e numero sum, queen tale
principivm aeri tribuunt ambienti. Quote post de miraculo vel Angelo la, in
hanc partem potius inclinaverim. Id enim quote initium sumit a Divino miraculo,
vel ab operation angelica, cujusmodi est transportatio pile bombardicae in
concavum Lunae, non est vero absimile, eiusdem principii virtute cetera quoque
perficere. Sed quote ad aerem attinet, hoc mihi sufficit, illum non impedire
motum circularem mobilium, quae per ipsum moveri dicuntur. Et proinde sufficit.
(nec amplius quicquam requiritur) si ponamus, aerem moveri eodem motu cum globo
terrestri, eademque velocitate circulationem suam finer.


Atqui ille pariter adversus hoc ipsum insurget, buy ret que, quid aerem in
*gyrum ducat, naturane, an violentia. Si naturam dixeris, ostendet id pugnare
cum veritate, cum experientia ipsoque Copernico.


Cum Copernico certe non pugnat, queen nil tale scribit, qualia parum humaniter
ei tribuit author iste. Queen hoc potius affirmat, and mea quidem opinion non
male, quote pars aeris vicina tarry, cum terrestris potius evaporatio sit,
habere queat eandem naturam, naturaliterque seq ui motum ejus: vel quote
terram, quip sibi contiguam, ea ration sequatur, qua Peripatetici dicunt,
partem superiorem, and elementum Ignis, sequi motum concavi Lunae. Sic ut
potius ad ipfos pertineat explicare, number talis motus sit naturalise, an
violentus?


Replicabit author, si Copernicus tantum inferiorem partem aeris moveri facet,
cum susuperior tali motu careat, rationem reddi non posse, quomodo quietus ille
aer posit secum deducere eadem isle gravia, and praestare, ut motum tarry
subsequantur.


Copernicus dicet, naturalem hanc elementarium corporum propensionem la motum
Corporum elementarium propensio terram la limitatam quantum sphaeram habit.
terrestrem, habere limitatam sphaeram, extra quam cessat isle naturalise
inclination. Praeterea, sicuti dixie non aer is est, queen mobilia secum
ferret: quae cum a terra separate sint, sequuntur motum suum. Unde concidunt
omnes instantiae, quas author ille producit ad probandum, aerem talium effectum
autorem esse non posse.


Cum ergo hoc non sit, necesse erit decor, tales effectus dependere a principio
interno: country quam propositionem oboriuntur difficillime, imo inextricabiles
quaestiones secundae, cujusmodi sunt sequentes. Principium illud internum vel
est accidens, vel substantia. Si primum; qual name illud? name qualitas
locomotive circum, hactenus nulla videtur agnita.


Queen fieri potest ut nulla sit agnita? Numquid enim iste nobis innotuerunt,
quae in gyrum movent omnes elementares materias, una cum terra? Vides, ut
author ille pro vero supponat id quote est in quaestione.


Ille dicit, hoc non conspici a nobis and videtur mihi, in hoc ipso forty
rationis momentum.


Non conspicitur a nobis, queen scilicet una cum rebus illis in gyrum agimur.


Aunt secundam instantiam. Quae etiamsi asset, quomodo tamen inveniretur in
rebus tam contraries? in igne, ut in aqua; in aere, ut in terra; in viventibus,
ut in enema carentibus?


Posito jam, ignem aqua contrarium esse, sicut and aeri terram (qua tamen de
re, multi dici possent) nihil tamen ulterius inde conclude potest, quam eos
demum motus, queen inter se contrary sunt, communes illis esse non posse; sic
ut, v. g. motus sursum, queen naturaliter igni competit, aqua competere non
posit: sed, ut aqua per naturam igni contrary est, sic etiam ei conveniat ille
motus, queen motui ignis contrarius est: is atom est motus deorsum: at motus
circularise, queen neque motui sursum, neque deorsum contrarius est, imo queen
cum utro{que}, ut affirmat Aristoteles ipse, permisceri potest, quid no pariter
and gravibus and levibus competere posit? Porro motus, queen viventibus and non
viventibus communes esse non possunt, illi sunt, queen dependent ab enema:
queen vero corporis sunt, quatenus illud est elementary, and consequenter
elementarium qualitatum particeps; quid obstat, quo minus and cadaveri and
viventi sint communes? Et proinde, si motus circularise elements proprius est,
mixtis quoque communes ut sit oportebit.


Profecto necesse est, ut author ille credit, feel mortua de fenestra cadente,
fieri non posse, ut viva quoque cadet indidem; cum sit absonum, cadaver
participare de qualitatibus, quae viventi conveniunt.


Ergo discursus autoris illius nihil concludit adversus eos, queen dicerent,
principium motus circularise gravium and levium esse accidens internum: nescio
quam valide demonstraturus sit, quote non posit esse substantia.


Adversus istud insurgit multis oppositionibus. Earum prime est ista. Si
secundum (nempe si dices, tale principium esse substantiam) illud est aut
materia, aut form, aut compositum. Sed repugnant iterum tot diverse rerum
nature, quills sunt aves, limaces, sex, sagittae, nives, fume, grandines,
pisces, andc. quae tamen omnia specie and genere differentia, moverentur a
nature sua circulariter, ipsa natures diversissima, andc.


Si res enumerate diverse nature constant, sique rebus diverse nature
constantibus communes aliquis motus tribui nequit; ut ergo satisfiat omnibus,
de pluribus adhuc motibus, quam de duobus solummodo, sursum ac deorsum, cura
cogitatioque suscipienda erit: and si certus motus pro sagittis, alias deinde
pro limacibus, alius pro saxis, alius pro piscibus inveniendus est;
deliberandum etiam erit de lumbricis, and topatiis, and agarico, quae non minus
grandine ac never, inter sese nature differunt.


Videris argument isle risu tantum ac jocis eludere.


Non facio, Simplici: sed jam supra responsum est, nimirum, si motus sursum aut
deorsum dictis rebus convenire potest; non minus quoque poterit iisdem
convenire circularise: and inhaerendo Peripateticae doctrine, nonne tu majorem
constitues diversitatem inter cometam elementarem and stellam caelestem, quam
inter piscem and avem? Et movetur tamen utrumque circulariter. Nuns propone
secundum argumentum.


Si terra staret per voluntatem Dei, rotarentne cetera, an non? Si hoc, falsum
est, a nature gyrari: si illud, redeunt priores quaestiones. Et sani mirum
asset, quote Gavia pisciculo, Alauda nidulo suo, and Corvus limaci petraeque
etiam volens imminere non posit.


Quote ad me, responderem generaliter, si Deo ita volente terra cessaret a
vertigine diurna, tum facturas aves illas, quicquid eidem divine voluntati
videretur. Sin author ille specialiorem responsionem exposcat, dicerem,
facturas plane contrarium his quae facerent, si, dum ipsae a terra, separate
permearent aerem, interea globus terrestris, ita volente Deo, praeter
expectationem praecipiti valde motu corriperetur. Jam illi autori incumbit, ut
nos certiores reddat, quid hoc casu sit eventurum.


Quaeso, Salviate, da precibus maize, ut concedes hoc autori isti, stare sic
volente Deo terram, and res alias ab ea separates continuare circulationem
motus sui naturalise, audiamusque qualia impossibilia and absurd sint inde
secutura. Name ego quidem non video confusionem orituram esse majorem ea, quam
producit author ipse, nimirum ut nec alaudae, si maxim conentur, imminere
nidulis suis, nec corvi limacibus petrisque possint: unde sequeretur, ut and
corvi limacium penury laborarent, and alaudarum pulli fame ac frigore perirent,
ut quos nec alere parents, nec incubatu fovere possent. Haec sum excidii est,
quantum ego quidem animadverto, quote autoris dicto stante sequeretur. Tu,
Simplici, videris, an forte majora inde incommoda sint oritura.


Majora nulla video: credibile tamen est, autorem adhuc alia, praeter ista,
nature turbamenta deprehendere, quae obe causas domi sibi notes producenda non
putavit. Sequitur ergo tertia instantia. Insuper queen fit, ut istae res tam
vary tantum moveantur ab Occasu in Ortum, parallele ad Aequatorem? ut semper
moveantur, numquam quiescent?


Moventur ab Occident in Orientem, parallele ad Aequinoctialem, absque
cessation, prorsus eum in modum, quo tu Stellas fixes ab Orient in Occidentem,
parallelas ad Aequinoctialem, absque cessation moveri credis.


Quare, quo sunt altiores, celerius; quo humiliores, tardius?


Name in sphere vel circulo, si circa suum centrum volvatur, parts remotiores
describunt circulos majors, and viciniores describunt eodem tempore minors.


Quare, quae Aequinoctiali propiores, in majori, quae remotiores, in minori
circulo feruntur?


Fit hoc ad imitationem sphaerae stellatae, in qua viciniores Aequinoctiali
stellae moventur in circulis majoribus quam remotiores,


Quare Pile eadem sub Aequinoctiali tota circa centrum tarry, ambitu maximo,
celeritate incredibili; sub Polo vero circa centrum proprium, gyro nullo,
tarditate supreme volveretur?


Ad imitationem Stellarum firmament, quae item facerent, si motus diurnus eec
competeret.


Quare eadem res, pile v. g. plumb, si semel terram circuivit, descripto
circulo maximo, eandem ubique non circummigret secundum circulum maximum, sed
translate extra Aequinoctialem in circulis minoribus agetur?


Item enim facerent, imo jam fecerunt, ex doctrine Ptolemaei, nonnullae Stellae
fix, quae jam erant Aequinoctiali vicinissimae, circulosque maximos
describebant: quos nuns, remote longius, minors describunt.


Magnum mihi viderer opera fecisse pretium, si pulchras res illas omnes memory
tenere potuissem. Velim, hunc mihi, Simplici, libellum commodes: name in eo
mare la exoticarum exquisitissimarumque rerum esse reconditum oportet.


Eum tibi muneri daboi.


Noli facere, nec ego eo te privabo. Sed anne finis interrogationibus impositus
est?


Nondum, aunt porro. Si latio circularise gravibus and levibus est naturalise,
qualis est ea quae fit secundum lineam rectam? Name si naturalise, quomodo and
is motus queen circum est, naturalise est, cum specie differat a recto? Si
violentus, queen fit, ut missile ignitum sursum evolans scintillosum caput
sursum a terra, non atom circum volvatur, andc.


Sexcenties jam dictum est, motum circularem esse naturalem totius and partium,
dum in optima disposition persistunt: rectum vero ad parts in ordinem, quo
exciderant, redocendas pertinere. Quanquam rectius dixerimus, nec ordinatarum,
nec ordine excidentium rerum dari motum rectum, sed mistum quondam, queen etiam
mere circularise esse queat. Nobis vero mixti motus illius tantum una pars
visibilis and observabilis manet, nimirum rectus: cum circularise* quip nobis
quoque De motu mixto partem circularem non videmus, ut cujus and ipsi sumus
participes. participatus, omnino sit impercep^ibilis. Atque hinc respondetur ad
radios, queen moventur and sursum and in gyrum: sed nos circularem eorum motum
distinguere non possumus, utpote quo nos ipsi quoque movemur. Sed author iste
mistionem hanc nunquam, credo, copied, cum confidenter pronunciet, radios rest
sutsum, non item in gyrum ferri.


Quare centrum sphaerae delapsae sub Equator spiram describit in ejus plano:
sub al^is parallelis spiram describit in cono? sub Polo descendit in axe lineam
gyralem, decurrens in superficie cylindrica consignatam?


Queen e lineis ductis a centro ad circumferentiam sphaerae ( name have sunt,
per quas gravia descendunt) isle quae terminatur in Aequinoctiali, designate
circulum: istae vero qu^ terminantur in aliis parallelis, describunt
superficies conicas: axis denique nihil aliud describit, sed in esse suo
permanent. Quote si permittis, ut libere sententiam enemy mei pronunciem,
affirmo tibi, ex omnibus illis interrogationibus me nihil penitus exsculpere
vel eruere posse, quote country tarry motum aliquid moment conferat. Name si
quaeram ex isto author (hoc ei concesso, quote terra non moveatur) quid de
omnibus istis particularibus sit futurum, si terra moveretur, ut vult
Copernicus; non dubio dicturum eum, secuturos omnes illos effectus, quos ipse
nuns ut absurdos, adversus tarry mobilitatem opponit: sic ut in illius hominis
animo consequentiae necessary reputentur absurd^. Sed quaeso, si quid aliud
superest, expediamus nos ex hoc taedio.


In sequentibus Copernicum ejusque sectatores impugnat, asserentes, motum
partium separatarum a suo toto, facere solum ad eas toti suo restituendas: sed
absolute natural esse, ut moveantur circulariter ad vertiginem diurnam.
Adversus hos instate dicendo, quote secundum opinionem eorum, Si tota terra,
una cum aqua, in nihilum redigeretur, nulla grando aut pluvia e nub decideret,
sed naturaliter tantum circumferretur, neque ignis ullus, aut igneum
ascenderet, cum ill^rum non improbabili sententia ignis nullus sit supra.


Providentia philosophi hujus est admirabilis and summopere commendanda. Non
enim contentus in isle inquirer, quae stante nature cursu possunt evener, de
istis etiam, quae absolute nunquam esse secutura scimus, sollicitam in
antecessum curam gerit. Ut ergo pulchrae subtilitatis aliquid audiam, concedam
ei, fi terra and aqua in nihilum redigerentur, neque grandines, neque pluvias
casuras amplius, nec materias igneas enisuras in sublime, sed motu circulari
tantum incessuras esse. Quid atom deinde futurum est? and quid opponet mihi
philosophus ille?


Vis oppositionis hereat in verbis immediate sequentibus. En isle tibi. Quibus
tamen experientia and ratio adversatur.


Jam vero ei cedam oportet, quem video, tanto me compendio superiorem. Ea est,
Experientia, qua ego destituor. Name in hunc usque diem nunquam videre mihi
contigit, globum terrestrem cum elemento aqua redactum ad nihilum, sic ut
observer potuissem, quid in exiguo hoc intermundio faciat grando, quid aqua.
Sed an ipsemet fortasse, docendi nostri gratia quid fecerint indicate?


Non facet.


Quantovis pretio redimerim alloquium illius hominis, ut interrogare mihi
liceret, an aliquando globus hic evanuerit, atque ita commune gravitates
centrum, ut credibile est, secum abstulerit, in quo casu grando, opinor, and
aqua, quasi stupidae stolidaeque, nubs intra, incertae quid facerent,
haeserunt. Fieri quoque potest, ut attractae ab ingenti illo spatio vacuo,
quote globe terrestris abitus reliquerat, omnem illum ambitum rarefecerint, ac
imprimis aer, queen sum distrahibilis est, summaque velocitate concurrerint ad
vacuum illud explendum. Forsan etiam corpora solida magic and materialia, ut
aves, quorum plurimas isthic per aerem fuisse sparsas, probabile est,
receperunt sese magic versus centrum illius magnae sphaerae vacuae, ( queen
rationi convenit, substantiis sub minori mole plus materiae continentibus,
assignari angostiora loca, and rarioribus ampliora) atque ibi fame denique
perierunt, and in terram resolute, novum quondam globulum, cum exigua isle aqua
in nubibus relicta, constituerunt. Potuit and illud fieri, ut eaedem materiae,
tanquam lumine cassia, discessum tarry non animadverterint, ac caeco quodam
impetu, more solito descenderint, dumque tarry se putant occurrere, paulatim ad
centrum delat fuerint, ubi etiam hoc tempore consisterent, nisi ab eodem globo
impedirentur. Denique ut cordite magic isti philosopho respondeamus, adfirmo
ipsi, tam scire me, quid post globe terrestris annihilationem sit secuturum,
quam ipse scivisset, quid de eo, aut circa eum, secuturum fuisset, antequam
crearetur. Et queen non dubito, confessurum, nescire se, ac no quidem
imaginando concipere posse quicquam rerum quae consecutae sunt, quorum
cognitionem sola nobis experientia paravit; mihi quoque veniam tribuet, ac
excusationi locum relinquet, si nego me scire quae ipse site de rebus, quae
post annihilationem illius globe sequerentur. Ego enim experientia isle careo,
qua ipse praeditus est. Dic jam, si quid habes aliud.


Haec est isle figure, quae repraesentat globum terrestrem, cum ingenti cavern
aeris plane, circa centrum ejus. Et ut ostendat, quote gravia non moveantur
deorsum, ut uniantur cum globo terrestri, de Copernici sententia; constituit
hunc lapidem in centro, quaerit{que} quid is liberate sue permissus, asset
facturus: alium lapidem collocate in cavitate magni illius hiatus, and easdam
interrogations instituit. Quoad primum, ita dicit: Lapis in centro constitutus
aut ascendet ad terram in punctum aliquod, aut non. Si secundum; falsum est,
parts obe solemn sejunctionem a toto, ad illud moveri. Si primum; omnis ratio
and experientia remititur, neque gravia in sue gravitates centro conquiescent.
Ite^ si suspensus lapis liberatus decidat in centru^, separabit se a toto,
country Copernicum: si pendeat, refragatur omnis experientia, cum videamus
integros fornices corruere.


Respondebo, licit haud absque magno meo periculo, cum praesto sit, queen per
experientiam cognoverit, (rem nunquam mihi visam) quid faciant illi lipids in
ista magna cavern, and credere me december, res graves commune centro
gravitates esse priores: ita ut non centrum aliquod ( queen hoc non nisi
punctum est indivisibile, and proinde Prius sunt res graves, quam centrum
gravitates. omni efficacy destitutum) vim habeat trahendi ad sese materias
graves: sed ipsae materiae natural ad unitionem conspiratione sibi commune
centrum la efforment, quote illud ipsum est, circa quote parts aeqnali momento
Transposit^ magno gravium aggregato, particulae ab eb separate item
sequerentur. consistunt. Unde existimo, si grande gravium aggregatum in
quemcunque locum transferretur, particulas a toto sepatatas, illud esse
secuturas, and penetraturas absque impedimento, dum in parts minus se graves
inciderent: si vero materias offenderent se graviores, non descensuras
ulterius. Hinc arbitror, in cavern aere plane, Tutta lu volta premerebbe.
fornix totus incumberet, ac tum solummodo violent sustentaretur supra illum
aerem, si durities a gravitate superari rumpive non posit: sed soluti nec
cohaerentes lipids, credo, descenderent ad centrum, neque supernatarent aeri:
nec propterea dici posit, quote non moveantnr ad suum totum, cum ibi moveantur,
ibi omnes totius parts moverentur, nisi impedimenta obstarent.


In eec quae restant, author erroris alicujus arcessit quondam Copernici
sectatorem, queen terram annuo atque diurno motu ea ration moveri facet, ut
rota cursus movetur super circulum tarry simul and in seipsam, unde sequitur,
ut aut globum terrestrem quam par est grandiorem, aut Orbem Magnum nimis
exiguum constituat, eo quote 365. revolutiones Aequinoctialis, circumferentiam
Orbs Magni minim aequant.


Advert quote aequivoces, and contrarium dices his, quae in la scripta fuisse
oportet. Ita namque dicendum est, Copernicanum illum facere globum terrestrem
nimis parvum, aut orbem magnum nimis grandam: non atom terrestrem nimis
grandam, and annuum nimis parvum.


Aequivocatio si qua hic est, mea quidem cette non est. Ass verb libelli. Non
videt quote vel circulum annum aequo minorem, vel orbem terreum justo multo
fabricate majorem.


An primus author erraverit, scire nequeo, cum libelli author eum non nominate.
Error vero libelli manifestus and inexcucusabilis est, seu sectator ille
Copernici peccaverit, seu non peccaverit. Name author libelli sicco pede
transit, nec animadvertit errorem ado materialem, nec notat eum, nec emendat.
Sed condonemus hoc ei, tanquam errorem ex incuria potius quam aliunde
profectum. Quote nisi defatigatus essem, and fastidirem ulterius in his
occupari, and frivolis ac leviculis illis altercationibus, perexiguo cum fructu
tempus consumer; possem ostendere, non esse impossibile, ut circulus, rota Non
est absurdum, circumferentiam parvi circuli, nec saepe revoluti, posse metiri
atque describere lineam majorem cujuscunque maxim circuli. currus non major non
december 365. sed minus quam 20. revolutionibus suis posit describere vel
metiri circumferentiam non Orbs Magni solum, sed alterius vel millies majoris,
idque dico monstrandi causa, non does subtilitates multo majors ista, qua ille
author errorem Copernici notat. Sed, quaeso, respiremus aliquantulum, ut ad
alterum illum philosophum, oppugnatorem ejusdem Copernici, post deveniamus.


Est and mihi profecto respiration quadam opus, licit a^res tantummodo
delassarim. Quote si constaret, in altero isthoc author non ingeniosiora and
cognito dig^iora nobis expectanda, forte praeferrem, captandi refrigerii causa
navicula me committere.


Credo, majoris te moment res hic auditurum. Est enim ille consummatissimus
philosophus, and insuper excellence Mathematicus, ac Tychonem in materia
cometarum, novarumque stellarum refutavit.


Est ille forsan item author Antitychonis?


Is ipse est: sed confutatio country stellas novas in Antitychone non extat,
nisi quatenus demonstrate, illas inalterabilitati and ingenerabilit ati Coeli
nihil adferre prae judicii, ut jam tibi dixie: sed post Antitychonem, cum
invenisset modum demonstrandi per doctrinam Parallaxium, illas etiam esse res
elementares, and concavo Lunae conclusas, scripsit hunc al e^um librum, De
tribus nobis stellis, andc. eique miscuit etiam argument country Copernicum,
Oleo tempore produxi tibi, quae de stellis illis novice in Antitychone
scripserit, ubi non negabat, eas esse in Coelo: sed demonstrabat tamen,
productionem ipsarum non immutare inalterabilitatem Coeli, idque discursu pure
philosophico faciebat, eo modo quem tibi dixie. Nec facile dixero, quem ille
post modum excogitaverit, easdem excludendi Coelo. Cum enim in ista
confutatione supputationes and Parallaxes, adhibeat, materias parum aut nihil
mihi cognitas, nec legere sustinui: tantum impendi operam illis country tarry
motum instantiis, quae mere physicae sunt.


Intelligo rectissime. Par erit, ut auditis oppositionibus adversus Copernicum,
audiamus etiam vid^amusque saltem modum, quo per doctrinam parallaxi^m
demonstrate, stellas illas novas, tents tam{que} celebribus ab Astronomic
habits altissimas, and inter la firmament relates, elementares fuisse. A^tor
ille profecto propter ingentis enemy facinus hoc detrahendi de Coelo stellas
novas, and in sphaeram elementarem compingendi, dignus est, queen immensum
extollatur, and aut ipse stellis inseratur, aut saltem inter eas nomen ipsius
aeterno fame praeconio celebretur. Quam primum ergo nos expediamus ex hac part,
Copernici opinionem oppugnante, ac instantias ejus exordire.


Non consultum est, ut eas ad verbum legamus: satis enim prolix sunt. Cum
saepius attente librum pellegerim, ad paginarum ores, ut vides, annotavi
p^aecipua, in' quibus demonstrationis nervus consistit, haec solum legere
suffecerit. Primum argumentum incipit ibi. Et primo, si opinio Opinio
Copernici, pbilosophiae criterium evertit. Copernici recipiatur, Criterium
naturalise philosophi, no prorsus la, vehementer saltem labefactari videtur. Id
vero Criterium, ut omnes philosophorum sect sentiunt, hoc sibi vult, quote
Sensus and Experientia nostri sint in philosophando duces: sed in hypothesi
Copernicana sensus insigniter decipiuntur, dum sensibiliter animadvertunt, in
propinquo, and quidem in mediis purissimis, gravissima corpora recte ad
perpendiculum descender, nec vel pilum declinare a linea rest: at nihilominus
ex Copernici doctrine, visus in re tam clara decipitur, nec motus iste rectus
est, sed ex recto circulari{que} mistus.


Hoc primum argumentum est, quote Aristoteles, Motus communes proinde est ac si
non asset. and Ptolemaeus, omnesque sectatores eorum producunt: ad quote abunde
responsum est, and ostensus paralogismus ac satis apart declaratum, quote motus
nobis aliisque mobilibus communes, perinde Alia ration confutatur argumentum
sumptum a cadentibu^ ad perpendiculum. sit ac si nec asset. Sed cum verae
conclusions sexcentis rationibus confirmari possint, in gratiam illius
philosophi quid aliud adjungam: and tu Simplici, vices ejus sustinens, ad
interrogate respond: ac primo dic mihi, quem effectum habit in te lapis ille,
queen decidens de summitate Turris, causa est, ut motum illum animadvertas.
Name si casus ejus nihil amplius, nihilque novi operaretur in te, praeter id
quote operabatur quies ejus in summitate Turris, certe minim descensum ejus
animadverteres, nec motum ejusdem a quiet distingueres.


Percipio descensum ejus respectu Turris. Jam enim illum video tali signo
Turris, mox humiliori ally adsitum, and ita consequenter, donec in terram
delatum animadvertam.


Ergo si lapis ille aqnilae volantis unguibus excidisset, and per simplicem
aerem invisibilem descendisset, nec tu haberes aliud objectum visibile and
stabile, cum quo comparares illud, non posses advertere motum lapidis?


Imo minus adhuc animadverterem, name Unde motus cadentis animadvertatur. ad
videndum lapidem, dum altissimus est, oporteret, aut erigere caput, aut
submitter pro lapsu illius, and in sum, vel caput, vel oculos ita mover, ut
motum lapidis subsequerentur.


Nuns veram responsionem attulisti. Motus oculi, de objecto viso nobis est
argumento. Cognoscis ergo quietem illius lapidis, dum immoto prorsus oculo,
semper eum ante te vides: moveri vero deprehendis, dum, no eum ex oculis
amittas, organum visus, hoc est, oculos mover cogeris. Quotiescunque igitur
irretortis oculis continue intueris objectum aliquod eodem aspectu, semper
illud immobile judicares.


^redo, necessario, hoc ita fieri.


Jam mihi finge, te navigantem, oculos in antennae caput habere defixos anne
puts, quote propter motum navigii vel celerrimum necesse sit oculos quoque
mover, ut obversum semper antennae capiti visum teneas, ejusque motum
subsequare?


Certus sum, nulla hic opus fore mutation, non solum in visu, sed etiam si quo
direxissem ictum sclopeti, quo tandemcunque motu navigii, nihil haberem
necesse, justae directionis observandae causa vel pilum muter.


Atque hoc eo sit, queen motus quem naves ipsi antennae concert, eundem and
tibi concert oculoque tuo: nec oculum in caput antennae defixurus vel hilum
inflectere debes, and per consequence antenna apparet immobilise. Nuns
accommoda quae diximus, ad vertiginem tarry, and ad lapidem in summitate Turris
haerentem, cujus quidem motum discernere non pots, cum circularise isle motion
visu subsequenda, beneficio tarry, tibi cum lipid sit communes, nec oculum
propterea mover conueniat. Sin atom insuper accident motus deorsum, queen
lapidi peculiaris, nec tuus est, quique cum circulari miscetur, tunc
circularise, quip lapidi oculoque communes, imperceptibilis esse pergit,
tantumque sit sensibilis rectus, vtpote quem visu prosecuturus, magic ac magic
oculum demittes. Experimentum ostendens, motu^ communem esse imperceptibilem.
Velim, ad eximendum errorem isti philosopho, possem ei persuadere, navem vt
aliquando conscenderet, ibique was la sibi pararet satis profundum, and aqua
plenum: haberet quoque pilam e cera, vel alia materia lentissime fundum
petente, sic vt whore minuto vex cubitum descenderet: navim deinde quantocunque
posit cursu ferri sineret, ita quidem ut whore minuto plusquam centum cubitos
proveheretur: denique dictam pilam, aqua leviter immergeret libere descensuram,
eiusque motum diligenter obseruaret. Is igitur initio videret, illam pilam
direct contender versus illud ipsum fundi vasis punctum, quote naui stante
quoque peteret: ac talis motus, ipsius quidem oculo, and respectu vasis,
appareret ad perpendiculum exactissimus rectissimusque: and tamen affirmari non
potest, quote non sit compositus ex recto deorsum, and orbico circa elementum
aqua. Quae si accidunt in motibus non naturalibus, and in materiis, de quibus
cum in earum statue quietis, tum etiam post inistatu contrario motus,
experimentum capere possumus, and tamen quoad apparentiam non animaduertitur
ulla diuersitas, ipseque sensus decipi videtur, quomodo vellemus ergo
distinguere circa terram, quae perpetuo, quoad sieve motum sieve quietem, in
eadem constitution mansit? and quo tempore in ipsa vellemus experiri, number
aliqua differentia deprehendatur inter ista accidentia motus and quietis, si
ipsa in alterutro horum solo aeternum perdurat?


Discursus isti mihi recrearunt aliquanto stomachum, a piscibus illis istisque
limacibus ex part nauseantem. Ac prior quidem eorum facet, vt succurreret mihi
correctio cuiusdam erroris, tantam very speciem habentis, vt haud sciam, an e
millenis vel vnus sit, cui non imponat. Is ita habit. Cum navigarem in Syriam,
instructus Telescopio sat Consideration subtilis, quomodo Telescopiu^ eadem
facilitate, tam in vertice quam pede naves adhiberi posit. bono, donato mihi a
commune nostro amico, queen nuper id commentus erat, dixie nautis illis, hoc
instrumentum navigantibus magno commodo esse posse, si in vertice mali
adhibeatur ad detegendas e longinquo dignoscendasque naves. Illi probabant
quidem instrument commoditatem: interim obiiciebant eodem utendi difficultatem
propter assiduam fluctuationem naves, in summitate mali praecipue, ubi tanto
mayor sit agitatio: commodius atom fore, si quis ad mali pedem eo posit vti,
vbi motion isle minus quam in ulla alia navigji part sentiatur. Ego (nec enim
abscondam errorem meum) eidem opinioni accessi: ac tum quidem aliud nihil
regessi: post vero, decor non possim, quis me ceperit impetus, rem illam
examinandi diligentius: ac tandem aduerti meam simplicitatem (excusabilem
tamen) in admittendo pro vero id quote falsissimum est* Falsum enim aio, quote
agitatio gale maxima, respectu exiguae, quae in pede mali est, usum Telescopii
in objectis scrutandis difficiliorem sit redditura.


Fgo stetissem a nautarum, at{que} etiam tuis a principio partibus.


Stetissem pariter and ego, atque etiamnum sto, nec credo vel seculi adhibita
meditation me rem aliter intellecturum.


Ambobus igitur ego me praestabo magistrum. Utter atom interrogandi methodo, ut
quae and ad res dilucidandas percommoda est, and praeterea delectationem adfert
eliciendo sententiam alicujus, ut scire se videoed, quae nescire putabat.

Ac initio suppono, navigia, aut quicquid escritoire libet, satis esse remote,
put 4. 6. 10. aut 20. milliaribus, name ad investiganda vicina, perspicillis
nihil est opus: and per consequence, Telescopium in hac distantia 4. aut 6.
milliarium sat commode quodcunque navigium, vel etiam majorem machinam detegere
potest. Jam quaero, quills in specie and quote numero sint motus a fluctuation
navigii dependentes, queen gale seu summitate mali accidunt.


Fingamus, navem ad Ortum ire. Principio, Notus varii, a fluctuation navigii
dependentes. tranquillissimo mari nullus asset alius motus, nisi ille
progressivus: at accedente undarum agitation, motus orietur alius, queen partim
proram ac puppim per vices elevando deprimendo{que} praestabit, ut gale prorsum
ac retrorsum inclinet: partim vacillante in latera navigio, malum in dextram
sinistramque Dua mutations in Telescopio fact, dependantes ab agitation naves.
nature faciet: rursum ally fluctus navim in gyrum impellent, and a directo in
Orientem cursu modo versus Corum ventum, mox ad Euronotum deflectent: ally ab
imo carinam succutientes, navim abc{que} deflexu sursum deorsum{que} movebunt.
In universum atom hi motus ad duo genera revocari posse videntur: unus
directionem Telescopii mutate per angulum: alter mutate eandem, per lineam, ut
ita december, angulo non mutato, hoc est, ut tubus instrument semper sibi ipsi
parallelus maneat.


Porro dic mihi: si Telescopium prius hic directum in Turrim illam Buranam, sex
milliaribus hinc distantem, transversum solummodo, quote aiunt, unguem per
angulum deflecteremus ad dextram aut sinistram, sursum deorsumve; quenmam haec
inflexio praestaret effectum in ista Turri captanda?


Faceret, ut illam penitus ex oculis amitteremus. Talis enim declinatio, licit
hic minima, tamen isthic centenis, imo millenis cubits valere potest.


At si sine mutation anguli, tubum semper sibi ipsi parallelum servando,
transferremus instrumentum 10. aut 12. cubits remotius ad dextram aut ad
sinistram, sursum vel deorsum; quem effectum ea res quoad Turrim haberet?


Absolute imperceptibilem, cum enim spatia hic and isthic intra radios
parallelos contineantur; necesse est ut hic and illic fact mutations sint
aequales* cumque spatium, quote isthic ab instrumento detegitur, multarum
ejusmodi Turrium capax sit, non est periculum ut visu illius excidamus.


Ut jam redeamus ad navem, nil haesitantes affirmare possumus, quote mover
Telescopium ad dextram aut ad sinistram, sursum vel deorsum, at{que} etiam
prorsum aut retrorsum, ad 20. vel 25. cubitos, dummodo id semper sibi ipsi
parallelum teneamus, radium visivum non plus abducere posit ab observato
objecti puncto, quam iidem illi 25. cubit, cumque ex intervallo 8. vel 10.
milliarium, spatium ab instrumento detectum multo sit largius quam quodcunque
visum navigium; itaque tam exigua mutatio praestare non potest, ut illud ex
oculis amittam. Impedimentum igitur and causa, ut aberremus ab objecto, non
nisi a mutation per angulum facta prosici^ci potest, quamvis ab agitation
navigii profecta Telescopii translation sursum, deorsum, ad dextram aut
sinistram, magnum numerum cubitorum infer non potest. Jam pone, duo tibi esse
Telescopia, quorum unum adfixum sit ad inferiorem mali naves partem, and
alterum non quidem in summo malo sed in sum certe antenna, cum ei pinnae
jungitur: utrumque vero directum esse ad navigium* 10. milliaribus remotum, dic
mihi, credisne, quote quacunque naves agitation, aut inclination mali, major
mutatio, quoad angulum, fiat in altissimo tubo quam in infimo? Cum impetus
undae proram extulerit, antennae supremitas 30. vel 40. brachiis plusquam pes
mali retrocedet, ac per tantundem spatii tubum superiorem, inferiorem vero per
palmum solummodo retrahet: sed angulus tantundem in uno, quantum and in altero
instrumento mutatur. Pariter incumbens in latera fluctus plusquam centies
ampliore spatio ad dextram sinistramve transferred superiorem tubum, quam
inferiorem: sed anguli aut nihil prorsus, aut aequaliter* certe mutantur.
Translation ergo ad dextram aut ad sinistram, antrorsum aut retrorsum, sursum
deorsumve, non praebet impedimentum sensibile in conspiciendis objectis
longinguis: at vero maximam alterationem anguli. Necessario itaque fatendum
est, usum Telescopii in summitate mali quam ejus pede difficiliorem non esse,
cum angulares mutations utrinque sint aequales.


Quam circumspect eo descendendum est, ut propositionem aliquam affirms aut
neges? Iterum dico, si quis confidenter asserentem audiat, obe majorem motum
sum mali quam pods ejus, usum Telescopii, supra quam infra multo difficiliorem
esse, neminem facile dissensurum. Et hinc velim excusare philosophos illos,
queen ferunt impatienter, ac a se submovent consider nolentes, pilam
bombardicam, quam ipsi perspicue per rectam and perpendicularem lineam
descender vident, absolute hac ration moveri, sed asseverantes, moveri eam per
arcum, and quidem vehementer inclinatum ac transversalem. Verum his missis,
audiamus alias oppositions, ab author, quem prae minibus habemus, intentatas
Copernico.


Pergit author ostendere, quote in doctrine Motus tarry, si quis asset, causa
asset perpetui vehementissimique vent. Copernici oporteat negare sensus and
sensations maximas. Cujusmodi foret, si nos, queen levissimae cujuslibet aurae
flatum sentimus, sentire non possemus impetum perpetui vent, tanta nos
velocitate corripientis, ut per horam plusquam 2529. milliaribus transvolet.
Tantum enim spatii, centrum tarry, motu annuo transmittit una whore per
circumferentiam orbs magni, sicut ipsemet accurate supputat. Et queen, ut ipse
dicit, ex Copernici sententia, cum terra movetur circumpositus aer, motus tamen
ejus, velocior licit ac rapidior celerrimo quocunque vento, a nobis non
sentiretur, sed sum tum tranquillitas reputaretur, nisi alius motus accederet.
Quid est vero decipi sensum, nisi haec asset deceptio?


Necesse est, philosophum illum credere, terram illam, quam Copernicus in gyrum
age facet, una cum ambiente aere, per circumferentiam orbs magni, non esse
illam epsom, quam nos incolimus, sed aliam aliquam ab hac diversam; nostra Aer
semper nos eadem sui part contingens, ^os non fe^i^. enim haec eadem velocitate
secum and aere circumstance nos quoque deducit. Ecquem ictum sentiremus, si
infect nos hasta prosequentem, aequali fugae velocitate declinaremus? iste
Dominus oblitus est, nos non minus ac epsom cum aere terram, in gyrum rapi,
and, quote sequitur, ab eadem semper aeris part contingi, and proinde ab aere
non feriri.


Imo secus est. Ass tibi verb immediate sequentia. Praeterea nos quoque rotamur
ex circumductione tarry, andc.


Jam autori tuo nulla possum excusatione subvenire: tu ipsum excuse, Simplici,
and juva, si pots.


Nuns quidem ex improviso defensio non occurrit, quae mihi satisfaciat.


Cogitabis igitur hac nocte, and altero mane defensionem suscipies. Interim
audiamus alias oppositions.


Prosequitur author eandem instantiam, Copernicanos oportet negare sensations.
and ostendit, Copernicanam doctrinam amplectentibus esse negandas sensations
proprias. Name illud principium, cujus beneficio rotamur una cum terra; nobis
vel est intrinsecum, vel externum, hoc est, a raptu terra profectum. Quote si
hoc alterum affirmetur, cum ejusmodi raptum nullum sentiamus, dicendum erit,
quote sensus tactus non sentiat proprium objectum sibi conjunctum, nec
impressionem ejus in sensorio. Sin vero principium est intrinsecum, nos non
sentiemus motum localem a nobis ipsis profectum, nec unquam animadvertemus
propensionem perpetuo nobis ipsis annexam.


Ergo philosophi illius instantia huc readied, principium illud, quo nos una
cum terra movemur, sive sit externum, sive internum, debar nos illud omnino
sensu percipere: cum atom id non sentiamus, proinde neutrum horum esse: atque
ado nos non moveri* and per consequence, terram epsom immobilem esse. Ego vero
affirmotam Motus noster aut internus, aut externus esse potest, ut tamen a
nobis non^ animadvertatur aut sentiatur. uno, quam altero modo fieri posse, ut
motum illum non sentiamus. Et quidem id fieri posse, si sit externum
principium, experimentum navigii plusquam abunde dubitationem omnem submovet:
plusquam abunde, dico, queen cum singulis horis aut impellere navem, aut
sistere queamus, and magna cum accuratione observer, an ex aliqua diversitate,
quae sensu tactus sit perceptibilis, ars isle disc posit animadvertendi, an
naves moveatur necne; cumque in hunc us{que} diem ista scientia nondum sit
invent; quid ergo mirum est, si idipsum accidens incognitum quoque nobis est in
ipsa terra, quae nos perpetuo fortasse circumtulit, ut nunquam quietem ejus
experiri licuerit? Saepissime, Simplici, nisi fellow, Patavio, secundo flumine
descendisti: nec, si vera fateri libet, unquam tamen in te sensisti
participationem illius motus, nisi navi aut ad arenam obhaerente, Motus
navigii, vectoribus est insensibilis, quoad sensum tactus. aut in obicem
aliquem impingente, tu caeteri{que} vectores cum periculo praecipites dati
fuistis. Opus asset, ut globus terrenus in obstaculum aliquod, a quo
sufflaminaretur, incurreret: dico tibi: tum demum animadversurum te eum, queen
in te residet, impetu^, a quo versum stellas excutereris. Verum quide^ est,
quote oleo quo{que} sensu, sed cum ratiocinatione juncto, possis navigii motum
deprehend re, visu nimirum, dum arbores and aedificia in campo posita Motus
terrestris e stellis deprehenditur. contueris; quae cum ^int a navi separate,
moveri videntur in contrarium. Si per ejus generic experimentum de tarry
mobilitate persuaderi te sineres, juberem intueri sidera, quae propter eandem
causam apparent tibi quasi contrario motu ferantur.

Si quis deinde miraretur, nos hoc principium, siquidem internum nobis asset,
non sentire tamen, is parum convenientia rationi cogitaret. Name si tale quid
non sentimus, quote nobis extrinsecus accident, and quote frequenter a nobis
discedit; ecqua ration sentiremus illud, si immutabiliter in nobis and continue
resideret? Jam ass quid aliud in hoc argumento.


Ass hanc exclamatiunculam. Ex hac itaque opinion necesse est diffidere nostris
sensibus, ut penitus fallacibus, vel stupidis, in sensilibus etiam
conjunctissimis dijudicandis. Quam ergo veritatem la possumus a facultate ado
fallacy ortum trahentem?


Ego vero hinc utiliora multo tutioraque praecepta deducere vellum, ac docere,
ut majori nos circumspection, and minori confidentia geramus in amplectendis
eec, quae primo nobis occursu a sensibus, queen facile nos decipere possunt,
repraesentantur. Et sane velim, ut author ille non tam anxie laboraret in
erudiendis nobis, quo pacto debeamus sensu comprehendere, motum istum gravium
descendentium esse rectum simplicem, and non ex oleo genere; nec eager ferret,
aut exclamaret, quote rem ado claram, manifestam ac obviam in dubium vocemus.
Name hac ration suo se prodit intention, quasi credit, eos, queen motum illum
circularem potius quam rectum asserunt, opinari, quote ipso sensu
deprehendatur, illum lapidem circulari motu ferri, fic ut illorum sensum potius
quam ratiocinationem provocet, ad hunc dilucidandum effectum. Id quote non est
ita, Simplici. Quemadmodum enim ego, queen neutrarum sum in hac opinion
partium, ac tantum instar histrionic, Copernici personam in hac scena mihi
sumo, nec vidi unquam, nec mihi visus sum videre, quote lapis iste cadet aliter
ac ad perpendiculum: ita quoque credo, quote item aliorum omnium etiam oculis
eodem modo repraesentetur. Rectius ergo fecerimus, si omissa apparentia, de qua
inter omnes convenit, operam demus, ut ratiocinando vel confirmemus, si quid
very sententia haec habit, aut fallaciam ejus in lucem protrahamus.


Si quando philosophum illum obvium haberem, queen mihi supra multos alios
istarum doctrinarum sectatores eminere videtur, in argumentum benevolentiae
revocarem ei quiddam in memoriam, haud dub sexcenties ab ipso visum, and hues
rei de qua tractamus, simillimum; ex quo perspici potest, quam facile quis a
simplici apparentia, aut ut ita december, repraesentatione sensus, decipi
queat. Apparentia isle fic habit, quote noctu per viam incedentes, Lunam pari
sese passu sequi putant, dum eam tectorum suggrundia quasi radentem cernunt,
per quae illam haud secus apparet insider, ac faceret felis, quae revera
tegulis inambulans, conspectui eorum obversaretur. Quae apparentia nisi
corrigeretur a ratiocinatione, visum nimis quam manifest circumscriberet.


Profecto non desunt experimenta, Argument country tarry mobilitatem, ex rerum
nature petite. quae de simplicium sensuum fallacies certos nos reddunt. Igitur
ejusmodi sensationibus omissis hoc tempore, cognoscamus argument sequentia,
quae dust sunt, ut ipse quidem dicit, ex rerum nature. Horum primum est, terram
moveri non posse sua nature tribus motibus valde diversis: aut erit necesse,
multi manifesta axiomata refutare. Primum axiom est, quote omnis affectus
dependeat ab aliqua causa. Secundum, quote nulla res seipsam Tria axiomata,
quae supponuntur ut manifesta. producat: unde sequitur, impossibile esse, ut
movens, and quote movetur, prorsus unum idemque sint. Idque non solum in rebus,
quae moventur a motor extrinseco, manifestum est: sed colligitur etiam e
propositis principiis, item accidere in motu natural dependente a principio
intrinseco: alias, cum movens, ut movens, sit causa, and motum, ut motum,
effectus; unum idemque simul omnino and causa asset and effectus. Ergo corpus
non movet totum se, scilicet, ut totum moveat, and totum moveatur: sed oportet
and in re mota distinguere quodammodo principium motionem efficiens, and id,
quote isle motion movetur. Tertium Axiom est, quote in rebus quae sensui
subjiciuntur, unum, quatenus unum, unam sola^ rem producat. Enema in animali
producit quidem diversas operations, sed instruments diversis, ut visum,
auditum, odoratum, generationem, andc. Et in sum deprehenditur, in rebus
sensibilibus diversas operations derivari a diversitate quae est in causa. Jam
si haec axiomata conjungantur, res Corpus simplex, qualis est terra, non potest
moveri tribus diversis motibus. erit clarissima, quote corpus simplex, qualis
est terra, non posit sua nature moveri simul tribus motibus valde diversis.
Name per elates hypotheses, tota non movet se totem. Oportet igitur in ea
distinguere tria principia trium motuum: alias item principium produceret
plures motus. Sed cum contineat in se tria principia motuum naturalium, ultra
partem motam; non erit corpus simplex, sed compositum Terra non potest moveri
ullo motuum a Copernico ei attributorum. ex tribus principiis moventibus, and
part mota. Si ergo terra est corpus simplex, non movebitur tribus motibus: imo
nullo istorum, quos ei Copernicus attribuit, movebitur, cum debeat uno solo
moveri: quandoquidem per rations Aristotelis ^ ^ est manifestum, quote moveatur
ad suum centrum, sicuti monstrance parts ejus, quae rests ad superficiem tarry
sphaericam angulis descendunt.


Multi dicenda forent and consideranda Responsiones ad argument country
mobilitatem tarry, sumpta ex rerum nature. circa contextum hujus argument. Sed
cum illud paucis verbis resolver queamus; nolo me nuns citra necessitatem
diffundere, praesertim cum responsio mihi fuerit ab eodem author suppeditata,
dum dixit, in animali ab unico principio productas esse diversas operations.
Unde nuns ei respondeo, simile modo, ab unico principio diversos in terra motus
procreari.


Hac responsione minim acquiescet author illius instantiae: quinimo penitus
isle subvertitur his quae subjungit immediate pro major impugnationis fact
stabilimento, sicut audios. Corroborate, inquam, argumentum oleo axiomate,
nimirum isto; Quote nature in rebus necessaries nec deficiat, nec abundet.
Atque hoc manifestum est Quartum axiom country motum tarry, rimatoribus nature,
praecipue animalium, quae cum multis motibus moveri debeant, a nature multis
fuerunt instruct flexuris, and concinne motus instrument illis adjuncta, ut in
genibus in lateribus, ad incessum animalium, and cubitum, pro arbitrio Aliud
argumentum country triplicatum tarry motum. ipsorum. Insuper in homine multas
cubito manusque flexiones, multas junctures, ad various exercendos motus
attribuit. Quibus e rebus hoc argumentum adversus triplicem tarry motum
depromitur. Corpus unum and continuum, aut sine flexura juncturave ulla,
diversos motus exercere potest, aut non potest. Si sine eec potest; ergo nature
frustra flexuras in animalibus condidit, id quote cum axiomate pugnat: sed si
sine iisdem non potest; ergo terra corpus unum, and continuum, atque ado
privatum flexuris and internodiis, non potest sua nature moveri pluribus
motibus. Vides nuns, quam argute responsioni tu, quam quasi praevidisse
videtur, occurrat.


Serione hoc dices, an me ludos facis?


Ex enemy mei sententia loquor. Flexiones in animalibus non sunt fact propter
motionum diversitatem, Motus animalium omnes unius sunt generic.


Necesse igitur est, in menu tibi positum id felicitatis, ut illius philosophi
defensionem suscipere possis adversus aliam quondam instantiam ipsi objectam.
In ipsius ergo nuns absentis gratiam, quaeso, mihi respond. Ac initio quidem ut
verum admittis, naturam ideo tribuisse animalibus articulos, flexuras, and
internodia, ut multas diversasque motions edere possint. Ego vero propositionem
hanc tibi nego, atque ideo flexiones esse facts assero, ut animal mover posit
unam pluresve parts Capita mobilium ossium omnia sunt rotunda. suas, reliquo
immobile manente: and affirmo, quote ad species ac differentias motionum, illas
unius esse generic, hoc est, omnes circulares. Atque hac de causa vides, omnia
capita mobilium ossium esse convexa, Necessarium esse monstratur, ut capita
mobilium ossium sint rotunda, and motus animalium omnes circulares. aut
concava, nonnulla quoque sphaerica, nimirum isle, quae quaquaversum sese mover
debent, ut in acetabulo scapulae facet brachium signiferi, vexillum rotantis;
aut accipitrarii, falconem esca revocantis. Atque talis est flexura cubit, in
qua circumagitur manus terebra quid perforan^is. Sunt etiam aliqua circularia
versus unam partem, and quasi cylindrica, quae serviunt members uno sese modo
flectentibus, ut parts digitorum, alia super aliam, andc. Sed ut specialiorem
inductionem omittamus, hoc unum rei veritatem in genere demonstrate, quote in
corpora solido quote movetur, cum unum extremorum ejus non mutate locum, motus
nisi circularise esse posit. Cumque in animali sese movente, unum membrorum
ejus, ab altero sibi contermino membro non separetur; erit ergo talis motus
necessario circularise.


Queen id potest? imo videmus animalia moveri plurimis motibus non
circularibus, and eec inter sese diversissimis, ut sunt, curer, salter,
ascendere, descender, nature, and ally aliique.


Been est: verum isti sunt motus secundarii, Motus secundarii animalis
dependentes a primis. Ad motum tarry non requiruntur flexurae. a prioribus
articulorum flexurarumque dependentes. E flexu crurum in genibus, and coxarum
in lateribus, queen sunt circulares partium motus; sequitur saltus, aut cursus,
quae sunt motions totius corporis: atqui hi possunt esse non-circulares. Jam
cum in globo terrestri non requiratur, ut una pars super aliam immobilem
moveatur; sed motion totius corporis esse debeat; flexuris hic nihil opus est.


Hoc locum haberet (inquiet adversarius) si motus unicus asset: cum atom tres
sint, and quidem inter se diversissimi, fieri non potest, ut in inarticulato
corpora inter se convenient.


Vere credo, hanc responsionem allatam iri ab isto philosopho: cui ex altar
part responsurus, interrogo te, number existimes, quote globus terrestris per
articulos and flexuras adaptari concinnarique posit ad participationem trium
motuum circularium diversorum? Nil no responds? Cum tu taceas, ego pro illo
philosopho respondebo, queen simpliciter hoc affirmandum diceret: alias enim
superfluum and a proposito fuisset alienum, considerationi subjicere, quote
nature flexiones ideo faciat, ut mobile differentes motus subire posit; quodque
globus terrestris, utpote flexuris destitutus, attributos sibi tres motus illos
habere non posit. Petitur ostendi, cujusmodi flexurarum beneficio globus
terrenus tribus motibus diversis moveri posit. Name si putasset author, no per
flexuras quidem idoneam his motibus terram reddi potuisse, libere
pronunciasset, globum tribus motibus moveri non posse. Hoc ergo stante, quaeso
te, ac per te, si fieri potest, etiam autorem argument philosophum, hoc mihi
humanitatis exhibeat, ut me rationem doceat applicandi globo flexuras, quo tres
illi motus exerceri commode queant Spatium deliberandi quadrimestre vobis, imo
semestre concedo. Interea mihi videtur, quote unum solum principium Unicum
principium plurium in terra motuum causae esse potest. plures in globo terreno
motus producer posit, ea ipsa ration, qua, sicut ante dixie, unicum principium,
mediantibus varies instruments, producit motus multiplices and diversos in
animalibus. Neque vero articulation hic opus est, cum motions totius, and non
aliquarum partium esse debeant: and quandoquidem eae circulares ut sint
oportet, simplex figure sphaerica, si quae alia, pulcherrima est articulatio.


Si maxim large simus, hoc solum tibi concedemus, id accidere posse in unica
motion: sed in tribus diversis, meo quidem and autoris illius judicio, fuerit
hoc impossibile; sicut item, instantiam suam continuando firmandoque scriber
Alia instantia country triplicatum tarry motu^. pergit. Fingamus cum Copernico,
quote terra moveatur propria facultate, and ab intrinseco principio, ab
Occident in Orientem, in plano Eclipticae: and praeterea quote ab eodem
intrinseco principio convolvatur circa proprium suum centrum, ab Orient in
Occidentem: and pro mot^ terrio, quote inclination propria deflectat a
Septentrione in Austrum, and country. Cum ipsa sit corpus continuum, and non
flexionibus atque junctures interstinctum, ulla no imagination vel judicio
percipere possumus, quote item principium natural, and indistinctum, hoc est,
una eademque propensio, simul in diversos and quasi contrarios motus
distrahatur? Equidem hoc neminem dicturum esse credo, nisi queen hanc
hypothesin omni ration, qua jure, qua injury, propugnandam suscepit.


Subsist parum, and in ipso libro mihi locum illum ostende. Fingamus modo cum
Copernico terram aliqua sua vi, and ab indito principio impelli ab Occasu ad
Ortum in Eclipticae plano: tum rursus revolve ab indito etiam principio, circa
suimet centrum, ab Ortu in Occasum: tertio deflecti rursus suopte nutu a
Septentrione in Austrum, and vicissim. Dubitavi, Gravis error a Copernici
oppugnatore commissus. Simplici, number forte quem errorem, autoris verb
referendo commifisses: at jam video, quote ipsemet, and quidem nimis quam
graviter, impegerit: nec sine indignation disco, quote hypothesin parum sibi
cognitam impugnare sit aggressus. Non enim illas motions tarry Copernicus
attribuit. Et unde promit hoc, quote Copernicus motum annuum per Eclipticam,
contrarium faciat motui circa proprium centrum? Non legerit oportet librum
ejus, queen plurimis in loses, ac in primis statim capitibus scribit, ambas
illas motioncs versus easdem parts, scilicet ab Occident in Orientem insider.
Quote si non aliunde, per se tamen hoc nosse poterat; attributes ipsi tarry
motionibus, quorum una Soli, altar primo mobile demitur, esse necessarium, ut
Arguta juxta and simplex instantia country Copernicum. in eandem partem
contendant.


Cave no simul and ipse, and Copernicus erratic. Motus diurnus prime mobilis
nonne fit ab Ortu in Occasum? and motus annuus Solis per Eclipticam, nonne
country fit ab Occasu in Ortum? Queen vis ergo, quote iidem in terram
translate, concordes e contraries efficiantur?


Profecto, Simplicius detexit nobis originem erroris illius philosophi, queen
necesse est ut ipse quoque hoc modo ratiocinatus fuerit.


Nuns errorem detrahamus minimum, Detegitur error oppositoris, oste^diturque,
motum annuum and diurnum, tarry attributos, versu^ eandem plagam insider, nec
esse contrarios. si id pot, Simplicio. Is cum videoed, stellas orients
Horizontem Orientalem ascendere, haud difficulter intelliget, si hic motus non
sit in stellis, necessario dicendum esse, quote Horizon motu contrario
deprimatur: and per consequence, quote terra in seipsam volvatur contrary
ration quam stellae nobis moveri videbantur, hoc est, ab Occident versus
Orientem, quote est secundum ordinem signorum Zodiaci. Quote ad alterum deinde
motum attinet, cum Sol centro Zodiaci sit adsixus, and terra per
circumferentiam ejus mobilis; ut ergo Sol nobis appareat per Zodiacum moveri
secundum ordinem signorum, necessarium est, terram eodem ordine insider. Sol
enim apparet nobis semper occupare in Zodiaco gradum oppositum ei gradui, quem
terra tenet. Atque ita terra perambulante v. g. Arietem, Sol apparebit transire
Libram: terra Tauri signum occupant, Sol Scorpionem emetietur: cum terra per
Geminos, Sol per Sagittarium ibit. Sed hoc est, utrumque moveri versus eandem
partem scilicet secundum ordinem signorum: qualis etiam erat revolutio tarry
circa proprium centrum.


Intellexi rectissime: nec video, quid posit ad tantum errorem excusandum
adferri.


Quinimo, Simplici, lunge isto majorem alium audios. Is est, quote terram facet
moveri motu diurno circa proprium centrum, ab Orient versus Occidentem: nec
videt, si hoc ita asset, tunc motum Universe 24. horarum, appariturum fieri ab
Occident versus Orientem: cujus plane contrarium cernimus.


Vah, queen vex prime element doctrine sphaericae didici, nequaquam ita
graviter erraverim.


Hinc judica, quantulum study sit existimandus Ex oleo graviori* error
monstratur, oppositorem parum study Copernico tribuisse. oppositor ille
posuisse in legendo Copernico, cum principalem and maximam illam Hypothesin,
cui sum rerum, in quibus Copernicus ab Aristotelis and Ptolemaei doctrine
dissentit, innititur, in contrarium plane sensum perverterit. Quote deinde
pertinet ad tertium istum motum, quem author ex mente Copernici, ^t ait, globo
terrestri Dubitatur, an oppositor tertium motum a Copernico tarry tributum
intellexerit. assignat; nescio sane, quemnam intelligat: illum certe non esse
scio, quem ei Copernicus junctim cum aliis duobus, annuo and diurno, tribuit.
Non enim ei quicquam est negotii cum declination versus Austrum and
Septentrionem: sed in id modo servit, ut exam revolutionise diurnae continue
sibi ipsi parallelum retineat. Ita ut decor necesse sit, oppositorem id aut
nescivisse, aut dissimulasse. Quamvis atom haec una gravis hallucinatio
sufficient excusationi nostrae, si discussionem ulteriorem oppositionum ipsius
omittamus: easdem tamen aestimabo pretio suo, ut profecto merentur prae
sexcentis aliis vanorum hominum objectiunculis aestimari plurimi. Reversus
igitur ad instantiam, aio, duos motus, annuum and diurnum, non esse contrarios,
imo tender versus eandem plagam, and proinde ab eodem principio dependere
posse. Tertius ultro and sponte consequitur annuum ea ration, ut non necesse
sit advocare principium internum aut externum ( quote suo loco demonstrabo) a
quo tanquam a causa producatur.


December ego quoque, naturalise judicii ductu, quippiam oppositori illi, queen
Copernicum condemnare non veretur, si non examussim omnia sua dubia resolver,
and omnibus a se propositis objectionibus respondere scio: quasi vero mea
ignorantia necessarium sit doctrine falsitatis argumentum. Sed si haec ratio
condemnandi scriptores ei justa videtur, aequum est, ut nec mihi, Aristotelem
and Ptolemaeum rejicienti succenseat: quandoquidem ipse quoque me nihilo
felicior est in refellendis illis, quae sibi a me adversus doctrinam illorum
Resolvitur eadem instantia, similium motuum, aliorum corporum caelestium,
examples. objiciuntur. Quaerit ex me, qualia sint principia, per quae globus
terrestris movetur motu annuo in Zodiaco, and diurno per Aequinoctialem in
seipsum. Ei ego repono, simile hic esse principia illis, per quae Saturnus
Zodiacum anise 30. peragrat, and multo breviori tempore secundum Aequinoctialem
in seipsum convolvitur, ut ex apparition and occultatione collateralium ejus
globorum est manifestum: simile illis, per quae Solemn uno anno Eclipticam
percurrere, ac uno mense citius in seipsum, Aequinoctiali parallelum revolve
(maculae Solares ipsi sensui fidem rei faciunt) ipsemet absque scrupulo
concedit: simile denique illis, per quae Medicea la Zodiacum anise 12.
conficiunt, and interea circulis minimis, temporibus brevissimis circa Jovem
volvuntur.


Author ille tibi negabit haec omnia, and visum, Telescopii crystallo deceptum
causabitur.


Ille vero nimium sibi concede postulate. Name a nobis requirit ut credamus,
oculum simplicem non posse decipi in dijudicando motu recto gravium
descendentium: and ipse tamen interim affirmat, oculum eum, cujus facultas est
reddita perfectior, ac trigesies auctior, in percipiendis aliis istis motibus
aberrare. Dicimus igitur, terram pluralitatem motuum participare, simile aut
sortassis eadem ration, qua magnes movetur deorsum quatenus gravis, and aliis
duobus motibus circularibus, uno Horizontali, altero verticali sub Meridiano.
Sed quote est amplius, entice Simplici, quaenam puts hunc autorem judicaturum
esse magic inter sese diverse, motum rectum and circularem, an vero motum and
quietem? Magic discrepat motus a quiet, quam motus rectus a circulari.
Probabilius attribuuntur tarry duo principia interna ad motum rectum and
circularem, quam duo ad motum and quietem.


Motum and quietem utique. Quote inde manifestum est, queen motus circularise
non est contrarius recto, secundum Aristotelem, ado quidem ut cos misceri posse
concedat, id quote in motu and quiet fieri nullo modo potest.


Ergo propositio minus improbabilis est, in uno corpora natural duo principia
interna statuere, unum ad motum rectum, and alterum ad circularem, quam duo
itidem interna, unum ad motum, and alterum ad quietem. Porro de natural tarry
partium inclination redound ad suum totum, a quo forte per violentiam avulsae
sunt, una concordant utraeque Hypotheses, ac solummodo dissentiunt in operation
totius, dum altar vult, quote id per internum principium quiescat immobile:
altar vero motum ei circularem assignat. Sed per tuam and illius philosophi
concessionem, duo principia, unum ad motum, and alterum ad quietem, sunt
incompatibilia simul, proved etiam incompatibiles sunt eorum effectus: sed id
non jam accident in duobus motibus, recto and circulari, queen nullam habent
inter se repugnantiam.


Hoc amplius add, maxim probabile Motus partium tarry, redeuntium ad suum
totum, potest esse circularise. esse, quote motion partis a terra separate, and
ad suum totum rediturae, sit ipsa quoque circularise, ut jam declaratum est.
Ita ut omnibus modis, quantum ad praesentem consume attinet, mobilitas quiet
sit acceptabilior. Jam persequere, Simplici, quae restant.


Robur addit author instantiae sue, producendo aliud absurdum, quote scilicet
eaedem motions Diversit^ motuum conferred ad cognoscendam diversitatem
naturarum. natures sum diversis convenient. Jam atom experientia docet,
operations and motus diversarum naturarum esse diversos: idque ratio confirmat:
alias enim nulla daretur via cognoscendi distinguendique natures, nisi illae,
motus and operations suas haberent, per quas ad earum substantiae cognitionem
deduceremur.


Observavi bis la in discursibus illius autoris, quote ad probandum, hoc ita
vel ita sese habere, talem loquendi modum adhibere soleat: rem illo and illo
modo intellectui nostro conformem esse: vel, nullum alias nos aditum habituros
ad cognitionem hujus illiusve rei: vel, Criterium philosophiae subversum iri.
Quasi vero nature cerebrum primo Nature res ipsas primu^ suo modo facet: post
intellectum hominum, eec percipiendis idoneum condidit. tribuisset hominibus,
and post demum omnia disposuisset pro capacitate intellectus eorum. Atqui
potius crediderim, Naturam res ipsas primum arbitratu suo condidisse: post
indidisse hominibus intellectum, queen ad quantulamcunque partem secretorum
ejus, non nisi magno tamen labour percipiendam, habilis asset.


Eadem est and mea sententia. Verum entice, Simplici, quaenam sunt istae nature
diverse, quibus Copernicus country experientiam and ratio^nem, motus and
operations easdem assignat?


Ass tibi illas. Aqua and Aer (quae utique diverse sunt a terra nature) and res
omnes in eec elements invent, habebent omnes una tres illas mo^iones, quas
Copernicus esse fingit in globo terrestri. Et pergit hoc demonstrare Geometric,
Copernicus easdem operations diversis natures per errorem assignat. quote
scilicet ex doctrine ^ opernici necessario sequatur, nubem in aere suspensam,
ac diutissime capiti sine loci mutation imminentem, habere omnes tres illas
motions cum globo terrestri communes. Demonstratio ibi extat: pots per te
legere: non postum nim refer memoriter.


Non placate eam legere: queen existimo, superst^e positam, and a nominee
Copernicano negandam. Itaque demonstration concessa, de instantia loquamur,
quae mihi videtur exiguam habere vim aliquid concludendi country Copernicanam
hypothesin, eo quote nihil derogetur illis motibus and illis operationibus, per
quas venitur in cognitionem naturarum andc. Respond mihi, quaeso* Simplici:
Number accidentia isle, in quibus aliquae res exactissime conveniunt, nobis
inservire possunt ad earundem rerum cognoscendas diversas natures?


Non domino: imo plane contrarium Ex accidentibus communibus non poss^nt cogn
sci natur^ diverse. est verum. Name ab identitate operationum and accidentium,
non nisi ad identitatem naturarum argumentari possumus.


Proinde diversas natures aqua, tarry, aeris: aliarumque rerum his elements
contentarum, non argues ex illis operationibus, in quibus omnia h^c element,
and eorum annexe conveniunt, sed ex operationibus aliis. Est no ita?


Ita revera.


Ergo is, queen relinqueret, in elements omnes illos motus, operations, and
alia accidentia, quibus eorum nature distinguuntur, nos non privaret facultate
cognitionis ipsorum acquirendae, etiamsi post removeret illam operationem, in
qua junctim omnia conveniunt, and quae proinde nihil facet ad distinctionem
talium naturarum.


Optima, credo, ratiocinaris.


Sed t^rram, aquam and aerem, aequaliter a nature fuisse constitute immobilia
circa centrum: nonne and tua, and Aristotelis, and Ptolomaei, and queen hos
sectantur omnium est sententia?


Est recepta ceu veritas irrefragabilis.


Igitur ex ista commune natural condition quiescendi circa centrum, non
sumuntur argument de diversis natures illorum elementorum and rerum
elementarium: sed oportet ex aliis qualitatibus non communibus, earum notitiam
parare. Proinde queen adimeret elements tantummodo quietem illam communem, and
interim eec relinqueret omnes alias operations, is nullo modo viam cognoscendi
essentias eorum interciperet. Jam vero Copernicus non adimit elements aliud
nisi communem illam quietem, eamque transmutat in communissimum motum, relicta
eec gravitate, levitate, Element convenire i^ motu commune, nihilo magic
minusve re^ fert, quam in commune quiet convenire. motu sursum ac deorsum
tardiore velocio^eve, raritate, densitate; qualitatibus calidi, frigidi, sicci,
humidi; and in sum rebus omnibus aliis. Tale igitur absurdum, qual sibi iste
author imaginatur, in Hypothesi Copernicana non invenitur: neque convenire in
motus identitate, magic aut minus interest ad diversificandas aut non
diversificandas natures, quam convenire in identitate quietis. Jam entice, si
quote aliud in contrarium est argumentum.


Sequitur instantia quarta, ab observation Corpora ejusdem generic, habent
motus queen in genere conveniunt. natural desumpta, quae est, quote corpora
ejusdem generic, aut habent motus in genere convenientes, aut in quiet
conveniunt. Sed in Hypothesi Copernicana, corpora in genere convenientia, and
inter se simile, quoad motum summopere discreparent, and e diametro sibi
opponerentur: name stellae ado inter se similes, in motu nihilominus essent
inter se tantopere dissimiles, sex plants in orbem perpetuo reuolutis, Sole
vero stell isque fixes omnibus perpetuo stantibus immotis.


Argumentum in form bonum esse videtur: Aliud argumentum country Copernicum. at
applicatio and materia laborat. Quote si persistere volet author in assumpto
suo, consequentia direct statim in ipsummet retorqueri poterit. Progressus
argument sic habit: Inter corpora mundane, sex sunt, quae perpetuo moventur, ut
sunt sex planetae: de caeteris, hoc est, de Terra, de Sole, deque stellis fixes
dubitatur, quodnam illorum moveatur, aut immotum perstet: cum sit necessarium,
ut stante terra, Sol and stellae fix moveantur; and cum sieri quoque posit, ut
Sole fixisque stellis immotis moveatur terra. In dubio facti quaeritur,
quibusnam Concluditur, cum terra nature tenebrosa sit, Sol atom stellaeque fix
lucidae, illam mobilem esse, and has immobilise. convenientius attribui posit
motus, and quibus quies. Dictate atom judicium natural, quote motus
existimandus sit his competere, quae in genere and in essentia magic cognate
sunt illis corporibus, quae haud dub moventur: quies atom his, quae magic ab
iisdem discrepant. Et cum aeterna quies, perpetuus{que} motus, diversissima
sint accidentia; manifestum est, oportere corpori semper mobile diversissimam
esse naturam a nature corporis semper stabilis. Dum ergo de motu and quiet
dubii sumus, ergo tentemus, an subsidio alterius alicujus affections
insignioris investigare queamus, terrane, an vero Sol and stellae fix, magic
cum corporibus haud dub mobilibus convenient. Sed ass naturam opportune
desiderio nostro subscribentem, ea subministrat nobis duas affections ensigns,
nec minus quam motus and quies, inter sese diversas: quae sunt, Lux and
Tenebrae, seu esse nature splendidissimum, and esse obscurum ac omni luce
privatum. Itaque corpora interno and externo splendour decorate, a corporibus
omni luce destitutis diversissimam habent essentiam. Luce terra privatur:
splendissimus per se Sol est, nec minus stellae fix. Sex planetae mobiles in
universum luce carent, ut and terra. Eorum igitur essentia cum terra convenit,
and a Sole stellisque fixes discrepant. Mobilis igitur est terra: immobilise,
Sol, and sphere stellata.


Verum author non concedet, sex plants esse tenebrosos and hues negationi
tenaciter inhaerebit: vel etiam conformitatem nature magnam inter sex plants
and Solemn stellasque fixes, and rursum inaequalitatem inter istas ac terram,
demonstrabit ex aliis quam tenebrarum ac lucis affectionibus. Imo jam occurrit
mihi, in instantia quinta, quae sequitur, expressam esse summam disparitatem
inter terram and corpora coelestia, cum scribit: Ex Hypothesi Copernicana
magnam confusionem ac Alia differentia inter terram and corpora Coelestia,
sumpta a puritate and impuritate. turbationem orituram in Systemate Universe,
and inter parts ejus. Name inter corpora coelestia immutabilia and
incorruptibilia secundum Aristotelem, Tychonem aliosque, inter corpora inquam
tam nobilia judicio omnium, ipsiusque Copernici, affirmantis, ea esse ordinata
and optima constitution deposit, omnemque virtutis inconstantiam inde
removentis; otto etiam inter corpora tam pura, scilicet La and Martem,
collocabitur sentina omnium materiarum corruptibilium, cujusmodi est terra,
aqua, aer, and omnia mixta. At quanto praestantior distributio, naturaeque
convenientior est ea, quam Deus ipse fuit architectatus, segregando pura ab
impuris, mortalia ab immortalibus, ut ally school docent, quae tradunt, impuras
and caducas illas materias angusto concavo Lunaris Orbs esse conclusas; supra
quas non interrupt serie res post coelestes panduntur.


Verum est sane, quote Copernicanum Copernicus Universo Aristotelico turbas
immittit. Systema perturbationem imitate in Universum Aristotelis: sed nos
tractamus de Universo nostro vero and reali. Quote deinde disparitatem
essentiae inter terram and corpora Coelestia, author iste vult infer ab horum
incorruptibilitate, and illorum corruptibilitate, secundum doctrinam
Aristotelis, and Paralogismus ab Antitythonis author commissus. and ex ea
disparitate motum Soli fixisque immobilitatem tarry adserere; Paralogismum
committit, supponendo id quote est in quaestione. Name Aristotelis
incorruptilitatem corporum Coelestium inferred ex motu, de quo disputatur,
illorum no Stulte terra Coelo exclude videtur, sit, an vero tarry. De vanitate
post rhetoricarum istarum illationum satis superque dictum est. Quid enim
insulsum est magic, quam asserere, terram and element relegate and separate
esse a spheres Coelestibus, and exilii quasi causa deportata in Orbem Lunarem?
Quid enim? anon Orbs Lunaris, sphaerarum Coelestium est una, and
consentientibus illis, in motion reliquarum omnium comprehensa? Ea vera nova
ratio est separandi pura ab impuris, morbida a sanis, and in ipso corde ipsoque
meditullio civitatis, extruendi valetudinarium, quote mea quidem opinion ad
latus 1. c. 10. extremumque civitatis angulum rejici coveniebat. Copernicus
admiratur dispositionem partium Universe, quote Deus magnam hanc lampadem
constituerit, ut summum splendorem per totum templum in ipsius centro, non ex
aliquo latere diffunderet.

Caeterum quote globus terrestris La inter and Martem locetur, ea de re mox
tractabimus: ac ipse tu in gratiam illius autoris periculum faces, an Terram
isthinc exturbare guess. Sed quaeso, no demonstrationum soliditati flosculos
illos rhetoricos intexamus, and eos oratoribus, vel poeris potius committamus,
queen vilissima quaeque, nec raro perniciosa, lenocinio verborum exornare
solent. Et si quid aliud restate, quantum licit nos expediamus.


Restate sextum and ultimum argumentum, in quo ut rem valde vero absimilem
ponit, quote corpus corruptibile and dissipabile posit moveri motu perpetuo and
regulari. Idque confirmat Argumentum sumptum ab animalibus, quae quiet
indigent, etsi motus eorum sit naturalise. exemplo animalium, quae licit
natural sibi motu moveantur, lassescunt tamen, and quiet ad verse recuperandas
indigent. Sed quid negotii est hues motui cum illo tarry, queen respectu motus
animalis immensus est? Add quote terra triplici motu distrahitur, and in parts
diversas abit. Quis ergo talia, nisi juratus eorum defensor, asserere
sustineat? Neque vero valet in hoc casu, quote Copernicus adducit; cum hic
motus sit tarry naturalise, nec violentus, cum effectus quoque motui violento
contrarios operari: ac illas quidem res facile dissolve, nec dive subsistere
posse, quibus impetus ac vis admovetur: eas vero, quae nature fiunt, in optima
disposition sua conservari. Non, inquam, valet haec responsio, and a nostra
prosternitur. Et enim animal utique corpus natural, nec art fabricatum, ejusque
motion naturalise est, quip ab enema, hoc est, intrinseco principio manans:
violentus atom ille motus est, cujus principium extra est, and ad quem res mota
nihil conferred: nihilominus animal longo tempore motum suum continuance,
defatigatur, at{que} etiam pertinaciter instance moritur. Vides ergo, ut in
ipsa nature, undequaque vestigia Copernicanae hypothesi adversantia, nuspiam
atom faventi^ sese offerant. Et no parts amplius oppositoris illius obeam, aunt
quid ipsemet adducat adversus Keplerum (cum quo disputat) in illo argumento,
ubi Keplerus oppugnat eos, quibus inconvenience, imo impossibile videtur, in
immensum augeri sphaeram stellatam, Argumentum Kepleri pro Copernico. proved
hypothesis Copernicana requirit. Instate ergo Keplerus dicendo. Difficilius
est, accidens praeter modulum s^bjecti intendere, quam subjectum sine accident
auger. Copernicus ergo verisimilius facet, queen agate Orbem Stellarum fixarum
absque motu, quam Ptolomaeus, queen agate motum fixarum immense velocitate.
Quam instantiam solvit author, miratus, ado decipi Keplerum affirmando, quote
in Author Antitychonis instate adversus Keplerum. hypothesi Ptolemaica motus
intendatur praeter modulum subjecti. Name ipsi secus videtur, scilicet non
intendi motum amplius quam modulo convenit, and pro intention module, motus
quoque velocitatem intendi. Hoc probaturus, molam fingit, quae 24. horis semel
revolvitur; queen quidem motus appellabitur tardissimus, at producta
semidiametro usque ad distantiam Solis, extremitas ejus velocitatem Solis
aequabit: si prolongetur adusque sphaeram stellatam, fixarum quoque velocitatem
aequabit, utut in circumferentia mole tardissime incedat. Hanc mole
considerationem applicando nuns ad sphaeram stellatam, in ejus semidiametro,
qua centro vicinior est, quanta est mole semidiameter, accipiamus punctum. Item
ille motus, queen in sphere stellata velocissimus est, erit in illo puncto
tardissimus. Sed nimirum corporis magnitudo facet, ut e tardissimo velocissimus
evadat, etiamsi pergat esse item. At{que} ita velocitas crescit non praeter
modulum subjecti, sed potius secundum illum ejusque magnitudinem, multo sequius
quam Keplerus existimat.


Non persuadeo mihi, autorem illum exile ado and abjecto ingenio praeditum
putasse Keplerum, ut non intellexerit, altissimum terminum line a centro ad
orbem stellatum usque dusty moveri velocius, quam punctum ejusdem line a centro
non plus duobus cubits distant. Proinde Explicatio, quid Kepleri dictum sibi
valet, ejusque defensio. necesse est, ut assequatur and capiat, hanc mentem and
intentionem Keplero fuisse, ut diceret, minus absurdum esse, corous immobile in
immensum auger, quam immensam velocitatem attribuere corpori vastissimo,
respiciendo modulum, hoc est, normam and exemplum aliorum corporum naturalium,
in quibus videmus, augescente distantia a centro, velocitatem imminui, hoc est,
periodos circulationum ipsorum, longiori tempore absolve. In quiet vero quae
capax augment vel decrementi non est, magnitudo Magnitudo and parvitas corporis
faciunt diversitatem in motu, sed non in quiet. vel parvitas corporis ullam
diversitatem non efficit. Ut ergo responsio autoris, argumentum Kepleri ex
opposito feriat; est necesse, ut author ille statuat, principio moventi perinde
esse, minimumne an immensum corpus intra item tempus moveat, cum augmentum
velocitatis statim trahatur in consequentiam auctae moles. Sed hoc post pugnat
cum regulis archicectonicis ipsius nature, quae in modulo minorum sphaerarum
hoc observat, (quemadmodum videmus in plants, and maxim sensibiliter in
syderibus Mediceis) ut orbs minors minoribus quoque temporibus circumagat. Unde
tempus revolutionise Saturni longius est omnibus temporibus minorum aliarum
sphaerarum utpote quote 30. anise absolvitur. Jam ab hac ad valde majorem Ordo
natu rae postulate, ut orbs mi ^ores breviori tempore, and majors tem poribus
lone gioribus circumvoluantur. aliam transire sphaeram, ejusque revolutionem
24. tantum horis determiner, id vero non ab re quis dixerit extra module
regulas evagari. Itaque si responsionem autoris attente consideremus, ea non
tam country mentem and sens^m argument dirigitur, quam country explicationem
and modum loquendi. Quae res autorem ipsum arguit injuri^, queen negare non
potest, ex art se dissimulasse intelligentiam verborum Kepleri, quo crazy nimis
ignorantiae room ipsum ageret. Verum hominis imposture stoliditatis ado
manifesta fuit, ut de opinion doctrine, quam Keplerus hominum litteratorum
animis impressit, nec minimum detrahere potuerit. Quote attinet deinde
instantiam country motum tarry perpetuum, ex eo depromptam, quote impossibile
sit, ut eum absque fatigatione continuet: cum etiam animalia, quae non minus
naturaliter and ab interno principio moventur, lassitudinem sentient, and ad
membrorum relaxationem quiet indigent, andc.


Mihi videor audire Keplerum ei respondentem, Fist and aculeata Kepleri
responsio. esse la animalis genus lassitudinem hac ration discutientis, ut in
terram abjectum volutetur: and proinde timendum non esse, ut globus terrestris
defatigetur: imo probabiliter affirmari, revolutionem illam aeternam la instar
ei esse perpetuae tranquilissimaeque quietis.


Tu vero, Sagrede, nimium es argutus and satyricus. Sed omittamus jose, dum
sorry tractamus.


Pace tua, Salviate. Quae dixie, non ita fortassis a re sunt alien, ut tu forte
censes. Motion namque quiet serviens, and defatigato ex itinere corpori
lassitudinem detrahens, multo facilius praestabit, Animali^ non lassescerent,
si motus eorum procederet, ut is, queen globo terreno tribuit tur. ut no
lassescas: quomodo remedy praeservantia, quam curantia, in expedito magic esse
solent. Et persuasum habeo, si motus animalium procederet ut is, queen tarry
tribuitur, ipsa no quidem defatigatum iri. Siquidem quote corpus animalis
defatigatur, ejus rei causa, meo quidem judicio, haec est, quote una sola pars
adhibeatur ad movendum Causa fatigationis animalium. and seipsam, and omne
corpus reliquum. Verb gratia, ad ambulandum, coxendices and crura tantum
adhibentur, ut and seipsa, and caetera membra portent. Country videmus cords
motionem esse Motus animalium, violentus rectius quam naturalise appellatur.
tanquam infatigabilem, cum se tantum moveat. Praeterea nescio quam verum sit,
motionem animalis esse naturalem, and non violentam potius: imo credo vere dici
posse, quote enema moveat naturaliter membra animalis, motu praeternaturali.
Name si motus sursum est praeternaturalis corporibus gravibus; ergo crura and
coxendices, quae corpora gravia sunt, ambulandi causa non poterunt elevari sine
violentia, and proinde non sine defatigatiohe moventis. Ascensus per scales,
corpus grave country naturalem inclinationem suam fert sursum: unde lassitudo
sequitur, mediante natural repugnantia gravitates ad talem motum. At si mobile
talem subeat motionem, ad quam nullam habit repugnantiam, quae lassitudo, vel
virtutis viriumque diminutio Robur non minuitur, ubi nec exercetur. metuenda
sit in movente? and quomodo robur minueretur, dum plane non exercetur?


Sunt motus contrary, quibus terrestris globus moveri fingitur: super his
autoris instantia fundatur.


I am dictum est, illos non esse contrarios, Instantia Clar. in ipsummet
retorquetur. and ^torem in hac re valde decipi, sic ut instantiae vis omnis
ipsum in oppugnatorem recidat, dum vult, quote primum mobile repeat secum omnes
spheres inferiors country motum, quem illae eodem tempore and contin^e
exercent. Ad primum ergo mobile per^iner fatigatio, quip quote non modo mover
seipsum, sed etiam tot insuper spheres alias secum ducere tenetur, easque
contrario motu sibi obuitentes. Eapropter ultima isle conclusio, quam author
inferebat asserendo, quote in disputation de effectibus nature, semper multi
opinioni Aristotelicae Ptolemaicaeque faventia, nihil atom unquam Copernico non
adversum occurrat, adhuc magna consideration indiget, commodiusque la, Pro
veris propositionibus occurrunt argumenea firm, non item pro falsis. cum harum
Hypothesium altar vera sit, altar necessario false, impossibile esse, ut in
false favorem unquam occurrat ratio, experientia, aut rectus discursus; quomodo
verae, nihil horum adversary potest. Oportet igitur, ut magna diuersitas
inueniatur inter discursus and argument quae producuntur ab ^risque in utramque
partem opinionum illarum. Illorum argumentorum robur ac pondus tibi ipsi,
Simplici, expendendum relinquo.


Tu vero, Sagrede, ^u^er actus ignei velocitate ingenii tui, praevertisti
discursum meum, cum responsurus aliquid essem ad ultimum autoris argumentum. Et
quamvis ei tu plusquam sufficienter responderis: addam tamen nihilominus nescio
quid, quote jam modo in mentem venerate. Ponit ille pro re maxim improbabili,
quote corpus dissipabile and corruptibile, cujusmodi est terra, perpetuo posit
moveri motu regulari, maxim cum videamus animalia denique lassitudini
succumbere, and quiet indigere. Quae res tanto redditur absimilior vero, quote
illi motu velocitas incomparabilis and immense respectu motus animalium
attribuitur. Jam non exputo rationem, qua isle de causa, tarry nuns velocitatem
lacessat: cum interim sphaerae stellatae velocitas infinito major non magic cum
turbot, quam velocitas alicujus mole, quae 24. horis semel tantum revolvitur.
Quote Lassitudo sphaerae stellatae potius, quam Glob^ terrestri metuenda. si
propterea, quote velocitas conversionis tarry sit ad mole modulum comparata,
res multo majoris moment non trahuntur in consequentiam, omittat author timer
lassitudinem tarry: name no quidem pigerrimum quodvis animal, cujusmodi est
Chamaeleon, 24. horarum spatio quinque vel sex cubitos progressum, lassitudinem
contraheret. Si vero velocitatem non amplius ad mole modulum exigere, sed
absolute considerare valet, and quam immensum spatium horis 24. mobile sit
conficiendum, expendere; multo difficiliorem exhibere se debebat in isle
concedenda sphaerae stellatae, quae terra velocior incomparabiliter, chiliadem
corporum, globo terrestri multo majorum secum circumducere debet.

Restaret jam, ut probationes expenderemus, quibus concludit author, stellas
novas annorum 1572. and 1604. sublunares, non atom coelestes fuisse, ut illorum
temporum Astronomy communiter persuasum habuerunt. Audax profecto facinus.
Cogitavi tamen, cum id scriptum adhuc mihi sit recens, and calculi frequentia
salebrosum, fore commodius, ut hac vespera and altero mane, quantum ejus potero
perlustrem, and quae isthic observaverim, ad solita colloquy nostra reverses
exponam. Si quid temporise nobis erit reliquum, ad disputationem de motu annuo
attributo tarry progrediemur. Interea si quid habes decor, praecipueque
Simplicius, de rebus ad motum diurnum a me prolix satis examinatum
pertinentibus, nonnihil adhuc temporise superest ad disserendum.


Ego non habeo quote december aliud, nisi habitos body sermones visos mihi
quidem esse plenos peracutis ingeniosisque mediationibus, ex part Copernici, in
confirmationem motus tarry productis: sed non eam vim habuerunt, ut illius
motus plenam mihi fidem facere potuerint. Quicquid enim allatum est, in summam
aliud nihil concludit, nisi rations, tarry stabilitatem asserentes, necessaries
non esse: sed interim ex contrary part nulla producta demonstratio est, quae
necessario tarry mobilitaem evincat atque concludat.


Nunquam hoc mihi sumpsi, ut ab opinion te tua, Simplici, deducerem: multo
minus ausim de tanta lite definitivam pronunciare sententiam, verum id modo
mihi propositum and fuit hactenus, and in sequentibus disputationibus erit, ut
manifestum tibi reddam, eos queen crediderunt, velocissimum illum horarum 24.
motum soli tarry competere, non atom Universo except sola terra, non fuisse
caeca quadam ration pertractos in hanc sententiam: sed opinionis contrary
rations optima vidisse, percepisse, ponderasse, iisdemque non leviter
respondisse, Eodem consilio^ and intention, si tibi and Sagredo placuerit,
confer nos poterimus ad considerationem alterius motus ab Aristarcho Samio
primum, and post a Nicolao Copernico, eidem globo terreno tribute, queen est
is, ut jam audivisse te credo, queen fit sub Zodiaco, intra spatium unius anni,
circa Solemn, immobiliter in ejusdem Zodiaci centro collocatum.


Quaestio tent moment, tantaeque nobilitatis est, ut de ea disserentes
cupidissime simon auditurus: nec ambigo, quicquid hac de materia dici poterit,
allatum iri. Ibo post, and res dictas dicendasque, per otium privara meditation
rumiminabor. Quote si nihil inde lucrabor aliud, id saltem commode feram, ut
meliori fundamento de rebus hiss disserere possim.


Ergo no Salviatus defatigetur ulterius, imponemus hodierno Colloquio nostro
finem, ac die crastino, more solito revertemur ad discurrendum, ea spe,
novitate mire placentia nos audituros.


Relinquo librum de Stellis novice: sed mecum asporto alterum illum
conclusionum, ut ut perlustrem ea denuo, quae country motum annuum, crastini
colloquy materiam futurum, inibi perscripta leguntur.


TERTII DIEI COLLOQUIUM.
Defiderium engines, quo tuum adventum expectavi, cogniturus cogitationes novas
circa conversionem annuam hujus nostri globe, facet, ut whore noctis
praeteritae mihi longissimae viderentur, atque etiam istae matutinae, licit non
otiose traductae, imo magnam partem invigilatae recoquendis mente colloquies
hesternis, ponderandisque rationibus, adductis ab utraque part in patrocinium
duarum contrariarum Hypothesium, quorum unam Aristoteles and Ptolemaeus,
alteram Aristarchus atque Copernicus adstruunt. Ac meo quidem judicio,
utracunque pars erraverit, excusationem profecto meretur; ado speciosis, and ad
persuadendum validis, utrinque rationibus agitur. De his rationibus est mihi
sermo, quas prime authors gravissimi produxerunt. Sed quemadmodum opinio
Peripatetica propter antiquitatem suam multos sectatores cultoresque nest fuit;
altar vero paucissimos, cum propter obscuritatem, tum etiam novitatem suam: ita
mihi videtur, eorum inveniri multos, ac inprimis inter hodiernos esse
nonnullos, queen ad tuendam opinionem, veram a se creditam, alias rations satis
pueriles, no ridiculas december, introduxerunt.


Item occurrit and mihi, and quidem tanto magic quam tibi, quanto saepius
ejusmodi ratiunculas audivi profer, quas vel commemorare me puderet: non quote
autorum famam non denigrandam putem: eorum enim nominee perpetuo silentio regi
possunt: sed no honorem generic humane tanto probro contaminem. Quote ipsum
Nonnulli disputants, conclusionem sibi creditam animo prius infigunt, ac post
demum ei disputationem suam adaptant. dum observo, denique non amplius habui
dubitandum, inveniri certos homines, queen praepostere discurrendo, prius
conclusionem animo concipiunt, eamque vel queen propria ipsis est, vel a magnae
autoritatis and existimationis homine oleo tradita, tam sibi firmiter
imprimunt, ut nunquam eradicari queat: and eec rationibus, quae vel sibiipsis
occurrunt, vel quas ab aliis in confirmationem conceptae opinionis adferri
audiunt, quantumcunque eae simplices and insulsae sint, subito fidem adhibent,
imo applaudunt. Country, in adversam partem adductas rations, utut ingeniosas
firmasque, no cum nausea quidem, sed prorsus indignation and ira acerbissima
excipiunt, illorumque non nemo, furoris oestro percitus, parum abased, queen
omnes machines admoveat ad opprimendum silentioque mulctandum adversarium,
cujus rei non deest, quote ipse viderim, experimentum.


Isti ergo conclusionem non e praemissis deducunt, nec rationibus stabiliunt:
sed praemissas ac rations conclusionibus jam stabilitis ac pertinaciter
haerentibus applicant, vel, ut rectius december, implicant, confundunt atque
pervertunt. Cui hominum generi non been te miscueris, cum eorum consuetudo non
injucuuda modo sit, ^ ^ verum etiam cum periculo conjuncta. Queen pergamus
potius amplecti conversationem cum domino Simplicio nostro, cujus summam
ingenuitatem, and omni malignitate nudatum niveumque pectus jam a longo tempore
perspectissimum habeo: and vero praeterea in Peripatetica philosophia sic
exercitatum esse scio, ut, quae ipsi ad tuendas Aristotelis opinions in mentem
non venerint, non temere cuiquam ally venture certo noverim. Sed ass tibi illum
in ipso temporise articulo, totum anhelantem; cujus adventum been lunge dici
part desideravimus. Jam in eo erat, ut male tarditati tu diceremus.


Non est ut me accusetis: accusate Neptunum, queen mihi morae longioris author
extitit, dum hoc matutino refluxu maris ado subtraxit aquas, ut navicula mea,
non lunge abhinc ingressa canalem fundamento carentem, in sicco destitueretur,
meque plus justa whore maris reditum expectare cogeret. Cum e navicula, quae
repent veto haeserat, exscensio non daretur, observavi isthic certum la
accidens, quote mihi valde mirum visum est, id erat ejusmodi. De tumescente
adhuc mari, videbantur aqua, passim name nudato veto, per diversos rivulos
diffluere. Quote ipsum dum considero, uno quasi momento motum hunc caesar
video, sineque ullo temporise intervallo, eandem illam aquam remeare, and mare
ex retrogrado Motus aqua fluxum inter and refluxum, a quiet non interrumpitur.
fieri direct^^, sic ut nec momento stationarium asset. Quem effectum eo toto,
quo Venetiis ago, tempore nunquam alias videre mihi contigit.


Queen nec hoc tibi saepe contigit, ut ita in sicco destituereris inter
minutissimos rivulos, ubi perexigua declivitas seu libramentum elationis ac
depressionis, vex chartae crassitiem aequans, ac maris superficiem effusioni
aperiens, sufficit tamen ad accu^sum aqua recursumque per ejusmodi rivulos been
longo spatio procurandum: quomodo in aestuariis nonnullis, elatio maris ad 4.
vel 6. cubitos planitiem illam per centenas aliquot, imo millenas perticas
inundate.


Hoc intelligo rectissime: credidissem tamen, quote inter ultimum depressionis
terminum, and primum elationis principium debeat intercedere notabile la
quietis intervallum.


Hoc observer poteris in muris aut palis, in quibus illae mutations ad
perpendiculum fiunt: sed neque isthic vere statum quietis invenies.


Mihi videbatur, cum hi duo motus contrary sint, aliquam inter eos mediam
quietem interjici oportere. Quote ipsum Aristotelis quoque doctrine congruum
est, quo demostrante, in puncto regressus mediate quies.


Been recordor illius loci; sed and illud recordor, cum philosophiae studerem,
demonstrationem Aristotelis mihi non persuasisse: sed multi mihi experimenta in
contrarium oblate fuisse: quae tibi possem etiam adducere: nisi novum ingredi
pelagus abnuerem. Ita namque conventum inter nos est, nos fine interruption,
sicuti praeteritis hiss diebus fecimus, de proposita materia disputaturos.


Conventum and illud oportuit, si non interrumpendum, certe prolongandum esse
colloquium. Cum enim heri domum rediissem, repetii lectionem libelli
conclusionum, ubi demonstrations invenio country motum illum annuum, tarry
tributum, sane quam firms: de quibus exact referendis and annumerandis cum
diffiderem memomoriae meae, librum ipsum huc refer placuit.


Recte factum. Sed si juxta conventionem hesternam, institute colloquy materiam
persequi volumus, oportet ut primum audiamus Salviatum, quid notaverit in la de
stellis novice: and post sine alia interruption veniemus ad motum annuum. Quid
ergo de stellis istis proponendum Salviatus habit? anne revera, vi calculi
autoris a Simplicio producti, de Caelo in humiliores hiss regions detract eae
fuerunt?


Impetum hesterna vespera sumpsi legend progressus illius, eosdcmque hoc mane
de novo percurri, ut cognoscerem, an, quae mihi legisse videbar, isthic revera
scripta extarent, an vero mihi larvae and phantasticae noctis imaginations
illusissent. In sum deprehendi magno meo cum dolor, vere perscripta ibi and
impressa omnia, quae non extare, and philosophi illius existimationi rectius
consultum esse velim. Quote vanitatem suscepti a se facinoris non ipsemet
animadvertat, mihi non sit verisimile; tum queen nimis isle est apart: tum
etiam queen memini factam ab Academico amico nostro perhonorificam mentionem
ejus. Queen and illud very minim videtur esse simile, quote ab aliis persuasus
fuerit, ut eec auctoritatem existimationemque suam gratificaretur, ac tale opus
in lucem emitteret, unde nil nisi dedecus and ignominy a prudentibus talium
asset expectanda.


Add futuros esse perpaucos idoneos horum judices, and vex centesimum quemque
respectu illorum queen auctorem celebrabunt and extollent super omnes
scientissimos, queen sint, aut unquam fuerint: unum scilicet hunc fuisse queen
Peripateticam inalterabilitatem caeli sustinere potuerit adversus Astronomorum
gregem, quique ad augendam eorum infamiam propriis ipsos arms prostraverit.
Quid atom quatuor vel sex per provinciam inventi^, queen levitates ipsius
animadvertunt, praestare possent adversus innumerabiles, queen cum inepti sint
ad advertendas illas and percipiendas, prime statim denunciation se dedunt, ac
tanto magic illis applaudunt, quanto minus rem intelligunt? Add, quote etiam
illi pauculi, queen rem intelligunt, absterrentur a respondendo ad scripta tam
abjecta and ponder case; idque non sine magna ration. Siquidem pro
intelligentibus responsio non est necessary: pro non intelligentibus atom oleum
and operam perdideris.


Convenientissima merits illorum animadversio foret profecto silentium, nisi
obstarent ally rations, obe quas forte quasi necessarium est, ultionem ex eorum
temeritate peter. Ratio una est, quote nos relic Itali traducimur undique pro
hominibus imperitis, and Transalpinis nos deridendos propinamus, eec maxim,
queen in religion a nobis discrepant: possemque monstrare tibi talium nonnullos
sat celebres, queen illudunt Academico nostro, and quotquot sunt in Italia
Mathematicis, quote permiserint in lucem prodire, ac sine contradiction
circumferri ineptias ejusmodi fabulatoris adversus Astronomos. Quanquam hic
ipse quoque tolerari qualitercunque posit, cum uberiorem adhuc ridendi materiam
exteris queat praebere peritorum dissimulation circa ineptias similium, queen
disciplines a se no quidem intellectas, oppugnandas sibi sumunt.


Non requiro majus exemplum petulantiae illorum and infelicitatis cujusdam
paris Copernici, in id nati, ut oppugnaretur ab eo, queen nequidem primariam
ejus Hypothesin obe quam ipsi bellum indictum est, intelligit


Tu vero non minus admirabere methodum confutandi Astronomos affirmantes,
stellas novas fuisse superiors orbibus planetarum, and fortassis in ipso
firmamento.


Sed quomodo tu tam brave tempore totum hunc examiner potuisti librum, queen
magno volumine constat, ac numero demonstrationum abundat?


Immoratus sum praecipue primis illis confutationibus ejus in quibus per
duodecim demonstrations fundatas in observationibus duodecim Astronomorum (
queen omnes existimarunt, stellam novam anno 1572. in Cassiopea conspectam,
inhaesisse firmamento) probate ex opposito, sublunarem illam fuisse, conferendo
binas altitudines meridianas, a diversis observatoribus, in loses latitudine
differentibus sumptas. Procedit atom ea methodo quam deinceps audios. Et cum in
examinando primo illo progressu autoris animadvertere mihi visus simon, ipsum
adhuc longissime abesse a facultate concludendi aliquid adversus Astrononomos
in gratiam Peripateticorum philosophorum, and illorum opinionem, firmitudine
rationum hanc longissime superare; non opera pretium esse duxi, simile
patientia relics ejus methodos examiner, sed eas cursim ac superficialiter
inspexisse sat habui, certus, infirmitatem primarum istarum impugnationum,
pariter and ceteris inesse: and reipsa comperies ad confutand^m opus illud
universum, utut tanto laboriofi calculi cum apparatu, sic ut apparet,
constructum, paucissima verb sufficere. Vide igitur, quomodo progrediar.

Author ille jugulaturus adversarios, ut dixie, suismet Methodi observatae, a
Clar. in confutandis Astronomic, and a Salviato in confutand^ ipso. ipsorum
gladiis, sumit ingentem numerum observationum ab iisdem factarum. Sunt atom
isti authors numero 12. vel 13. quorum e nonnullis calculum* suum instituit,
and concludit, illas stellas Luna inferiors extitisse. Porro cum interrogando
procedere, valde mihi placeat, age, per absentiam autoris ad interrogate mea
Simplicius respondeat, quicquid autorem ipsum responsurum fuisse putaverit. Et
ut de modo dicta stella 1572. in Cassiopea visa disseramus, dicito mihi,
Simplici, credisne, quote eodem isle tempore diversis in loses collocate esse
potuerit, ut scilicet and in elements, and in orbibus planetarum, and supra
eosdem, and in stellis fixes, atque etiam infinito altius extare quieverit?


Hauddubie dicendum est, unicum eam locum, unicamque ac determinatam a terra
distantiam obtinuisse.


Ergo si fact ab Astronomic illis observations essent justae, nec calculus
autoris illius vitiosus, tunc necessarium asset, ut utrinque semper eadem
exactissime distantia colligeretur. Numquid ita res habit?


Meo quidem judicio necessarium hoc est, nec autorem contradicturum opinor.


Sed si plurimis facts supputationibus no quide^ una congrueret altar, quid ea
de re judicares?


Judicarem omnes aberrare, seu Logistae vitio, seu observatoris: certe plures
quam unicam justas non dixerim: quaenam atom isle sit, eligere non possim.


Velles no igitur e falsis fundamentis deducere, and pro vera stabilire
conclusionem dubiam? Profecto non. Jam calculi autoris illius ita comparati
sunt, ut minim congruent invicem. Vides ergo, quam parum fidei sit ipsis
habendum.


Profecto si sic est, pro notabili defectu id fuerit habendum.


Juvabo tamen aliquantulum cum author Simplicium* and Salviato december,
argumentum ejus tum quidem necessarium fore, si sibi proposuisset author, exact
determiner stellae a terra distantiam. Id quote eum spectasse non credo: tantum
demonstrare voluisse, ex illis observationibus hoc infer, quote stella
sublunaris fuerit. Proinde si dictis ex observationibus, omnibus{que}
supputationibus earundem, altitudo stellae semper minor quam Lunae colligitur,
hoc ipsum autori sufficit ad convincendos ignorantiae crassissimae omnes illos
Astronomos, queen Geometry vel Arithmeticae inscitia, propriis ex
observationibus veras conclusions deducere non potuerint.


Par est igitur, ut ad te, Sagrede, me convertam, queen sagaciter ado doctrinam
autoris defendis. Ac initio praestiturus, ut ipse quoque Simplicius, etsi
Logisticae demonstrationumque minus expertus, ad minimum tamen assequatur
infirmitatem demonstrationum autoris illius, ante omnia considerandum propono,
quote and ipse, and omnes Astronomy, cum quibus ei controversy intercedit, in
hoc convenient, stellam novam proprio motu caruisse, tantumque motu diurno
prime mobilis in gyrum actam fuisse; sed de loco dissentiunt, dum hi eam in
region Caelesti, hoc est, supra Lunam, and fortassis inter stellas fixes
reponunt: ille vero tarry vicinam, hoc est, sub concavo Lunaris Orbs esse
putat. Cumque situs stellae novae, de qua sermo nobis est, versus
Septentrionem, nec a Polo lunge remotus fuerit, ita ut nunquam
Septentrionalibus nobis occideret, in expedito fuit, instruments Astronomicis
meridianas ejus altitudines, tamen minimise sub Polo, quam maximas supra Polum
accipere: quae altitudines si essent observatae diversis tarry loses, vary a
Septentrione distantibus, hoc est, quoad altitudinem Polarem inter se
differentibus, ex earum inter se comparatione, de stellae distantia poterant
argument peti. Si enim ea extitisset in Elevations minimae and maximae, stellae
novae, non differunt inter se plus quam altitudines Polares, si stella nova sit
in Firmamento. firmamento, inter stellas fixes alias; altitudines ejus
meri^dianae, diversis Poli elevationibus accept, easdem inter se differentias
habuissent, quae ipsarum elevationum est. Example causa, si elevatio stellae
supra Horizontem erat 30. graduum, accept in loco, ubi altitudo Polarise erat
v. g. graduum 45. oportebat elevationem ejusdem stellae crescere 4. aut 5.
gradibus, in regionibus Septentrionalioribus, in quibus Polus asset iisdem 4.
aut 5. gradibus elatior. Si vero distantia stellae a terra, respectu Firmament,
satis asset exigua; altitudines ejus meridianas, ad Septentrionem accedentibus
nobis, oporteret notabiliter plus increscere quam altitudines Polares. Atque ex
hoc incremento major, sive excessu incrementi elevationis stellae, supra
incrementum altitudinis Polarise (differentiam Parallaxeos appellant) expedite,
methodo clara certaque, supputatur distantia stellae a centro tarry. Jam author
ille sumit observations facts a 13. Astronomic, in diversis elevationibus Poli,
and conferendo particulam illarum arbitratu suo, rationem subducit ex
collationibus duodecim, altitudinem stellae novae semper fuisse sub Luna: sed
hoc consequitur ille promittendo sibi tam crassam inscitiam omnium eorum quorum
in manus insider liber suus posit, ut revera mihi nauseam excitarit. Experiar,
an haec ally Astronomy sint silentio transmissuri, Keplerus in primis, alias
minim solitus obmutescere; adversus quem principaliter author iste invehitur;
nisi forsan hues attire, sordidum and infra dignitatem suam existimet. Ut atom
and vobis haec innotescant, in hanc paginam conjeci conclusions, ex ejus 12.
indaginibus collectas, quorum prime est duarum observationum


1 Maurolici and Hainzelii, ex quibus colligit, stellam fuisse remotam a centro
minus tribus semidiametris terrestribus, cum differentia parallaxeos sit grad.
4. 42. min. prim* and 3. sec.--3. semid.
2 Supputata est ex observationibus Hainzelii, cum parallaxi 8. min. prim. and
30. sec. and colligitur ejus a centro distantia plusquam--25. semid.
3 Ex observationibus Tychonis and Hainzelii, cum parallaxi 10. minutor. pr.
colligitur distantia a centro paulo minus quam--19. semid.
4 Ex observationibus Tychonis and Landgravii, cum parallaxi 14. minute. prim.
emergit distantia a centro circiter--10. semid.
5 Ex observationibus Hainzelii and Gemmae, cum parallaxi 42. minute. pr. and
30. secundor. colligitur distantia circiter--4. semid.
6 Ex observationibus Landgravii and Camerarii, cum parallaxi 8. min. pr. fit
distantia circiter--4. semid.
7. Ex observationibus Tychonis and Hagecii, cum parallaxi 6. min. prim.
colligitur distantia--31. semid.
8. Ex observationibus Hagecii and Ursini, cum parallaxi 43. min. prim.
efficitur distantia stellae a superficie terrae--½ semid.
9. Ex observationibus Landgravii and Bushy, cum parallaxi 15. min. prim.
prodit distantia a superficie terrae--1/48 semid.
10. Ex observationibus Maurolyci and Munosii, cum paralaxi 5. min. prim. and
30. secund* emergit distantia a superficie terrae--⅕ semid.
11. Ex observationibus Munosii and Gemmae, cum parallaxi 55. minute. prim.
exit distantia a centro circiter--13. semid.
12. Ex observationibus Munosii and Ursini, cum parallaxi grad. 1. and 36
minute. pr. provenit distantia a centro minus qua^ 7. semid.

Atque have sunt 12. investigations, institute pro arbitrio autoris, e
plurimis, quae, ut ipse dicit, institui poterant, cum combinatis
observationibus 13. illorum observatorum. Has 12. ideo credibile est ab author
selectas, quote eas confirmando suo proposito maxim favere putaret.

Sed scire velim, an inter alias tot indagines praetermissas ab author, sint
etiam aliquae, proposito ipsius adverse, hoc est, e quorum calculo, stellam
novam supra Lunam extitisse colligeretur. Qua de re, primo quidem intuitu, non
ab re dubitari posit, cum videam, productas illas inter sese tantopere differ,
ut longitudo stellae novae a terra, quitter, sexes, decies, centies, millies,
and millies quingenties una superet alteram. Unde suspicari proclive est, inter
non supputatas aliquam fuisse adverse parti faventem. Quote tanto credo
libentius, quanto minus mihi persuadeo, Astronomos illos observatores
intelligentia and usu caruisse computationum istarum, quas inter abstrusissima
esse non opinor. Et asset profecto plus quam mirum, quote, cum in solis istis
12. indaginibus inventae sint, quae stellam paucis milliaribus a terra
removent, and rursum ally, quae minimo intervallo eandem infra Lunam deprimunt,
nulla tamen inveniatur, quae in gratiam adverse partis minimum 12. cubits eam
supra Lunae orbem extollat. Id vero magic adhuc absurdum est, omnes illos
Astronomos ado fuisse caecos, ut tam apertam fallaciam nec unam adverterint.


Jam aures arrige, non sine ingenti admiration cogniturus, quantam and propriae
autoritatis, and alien stultitiae fiduciam injiciat prurigo contradicent,
aliisque se sapientiorem ostentandi cupiditas. Inter indagines omissas ab
author, tales inveniuntur, quae stellam novam, non modo supra Lunam, sed supra
ipsas ado stellas fixes evehunt. Atque have numero non paucae sunt, sed majorem
partem constituunt, proved videbis hac altar pagina, ubi eas annumero.


Quid vero de his dicit author? an forte non consideravit?


Imo nimis quam consideravit: sed ait, observations, quorum calculus stellam
infinito intervallo distantem facet, esse vitiosas, nec inter se combinari
posse.


Hoc vero debile mihi videtur effugium. Posit enim adversarius aequali ration
decor, vitiosas observations illas, per quas author stellam detrahit in
regionem elementarem.


Si te, mi Simplici, docere possem artificium illius autoris, etsi now nimis
artificiosum, cum admiration, vel potius indignation deprehenderes, quo ille
pacto, sagacitate sua contest velo simplicitatis tu, ceterorumque nudorum
philosophorum, captet gratiam vestram, obtrudendo palpum, ambitionemque vestram
inflando, dum a se convictos simulate and ad silentium adactos, subactosque
propr* jis ipsorum arms Astronomellos istos, inexpugnabilem Caeli Peripatetici
inalterabilitatem aggredi and lacessere ausos. Sum o^e nitar, ut id te doceam:
Interea* Sagredus, Simplicio and mihi veniam tribuat, quote nimio taedio forsan
afficitur, dum superfluo verborum ambitu (dico superfluo, velocitatem ignei
eius ingenii spectando) rem ad liquidum perducere laboro, quam absconditam
incognitamque manner non est consilium.


Non modo sine taedio, sed plane cum voluptate discursus tuos audiam, quibus
interest velim omnes philosophos Peripateticos, intellecturos, quantopere sint
hues protectori suo devincti.


Dic, simplici, rectene hoc assequeris, stella nova in circulo Meridiano versus
Septentrionem collocate, progredienti alicui a Meridie versus Septentrionem,
illam iisdem supra Horizontem increments elevatum iri, quibus and ipse Polus,
si* tamen ea vere inter stellas fixes consisteret: sin notabiliter inferior,
hoc est, tarry vicinior asset, tunc eius elevationem tanto maiorem semper
apparituram elevation Polari, quanto ipsa nobis propinquior fuerit?


Videor mihi rectissime haec la. Experiar an id possim exprimere figure
Mathematica, and in illo magno circulo notabo Polum P. in inferioribus vero
duobus hiss circulis notabo duas stellas, e certo tarry puncto, quote sit A.
visas. Eae stellae sint BC. conspectae per eandem lineam ABC. sub stella fix D.
Progrediendo deinde in terra usque ad terminum E. duae have stellae apparebunt
mihi separate a fix D. and propinquiores fact Polo P. magic quidem, humilior B.
apparitura mihi in G. minus vero C. apparitura in F. At fix D. retinebit eandem
a Polo distantiam.




Video, te optima rem assecutum. Existimo, hoc quoque te capere, cum stella B.
sit humilior quam C. angulum queen constituitur a radiis visivis; egresses ex
A. and E. and concurrentibus in C. hoc est, angulum ACE. acutiorem esse angulo
in B. constituto a radiis AB. EB.


Ad sensum hoc est conspicuum.


Praeterea cum terra minima sit, and quasi insensibilis respectu firmament,
cumque ex consequenti spatium AE. in terra peragratum, sit brevissimum in
comparatione immense longitudinis linearum EG. OF. e terra usque ad
firmamentum; hinc illud etiam intelligis, posse stellam C. exaltari, and a
terra removeri tanto intervallo, ut angulus in ipsa constitutus a radiis, queen
ex iisdem punctis A. E. exeunt, fieret acutissimus, and quasi absolute
insensibilis, atque ado nullus.


Hoc itidem intelligo perfect.


Jam, Simplici, noveris, quote Astronomy and Mathematici repererint
infallibiles regulas ex Arithmetica and Geometry, beneficio quantitatis
angulorum illorum B. C. eorundemque differentiae, juncta notitia distantiae
duorum locorum A. E. ad palmum inveniendi distantiam rerum sublimium: dummodo
dicta distantia dictique anguli recte capti fuerint.


Ergo si regulae dependentes ex Geometry and Arithmetica sunt justae, omnes
fallacy and errors, queen in investigandis talibus altitudinibus stellaru^
novarum, aut cometarum, aut quarumcunque^rerum occurrere possunt, oportet ut
dependent a distantia A. E. and ab angulis B. C. non accurate demensis. Atque
sic omnes illae diversitates, quae conspiciuntur in istis 12. indaginibus,
dependent non ex defectu regularum calculi, sed ex erroribus in istorum
angulorum ac distantiarum investigation per observatoria instrument commissis.


Sic est, nec quisquam ea de re dubitat. Porro attente notes oportet, quote
discedendo stellam ex B. in C* unde angulus semper fit acutior, radius EBG.
continue magic magisque removeatur a radio ABD* ex part anguli inferioris, ut
ostendit linea ECF. cuius pars inferior EC. remotior est a part* A C. quam E B.
sed nunquam accidere potest, ut in quantacunque elongation, line A D. E F.
totaliter disjungantur, cum denique conjungi debeant in ipsa stella: ac tantum
dici posit, quote separentur, and ad parallelismum reducantur, quando elongatio
asset infinita, queen casus nunquam datur. Sed queen ( Note been) distantia a
Firmamento, respectu paruitatis tarry, ut jam dictum est, tanquam infinita
reputatur; igitur angulus contentus a radiis ductis ex punctis A. E. and in
stella aliqua fix terminantibus, habetur pro nullo, ipsique radii quasi duae
line parallele putantur. Unde concluditur, tum demum affirmari posse, quote
stella nova fuerit in Firmamento, si ex collation observationum diversis in
loses factarum, per supputationem colligeretur, angulum dictum insensibilem,
and lines tanquam parallelas esse. Sin atom angulus notabilem quantitatem
obtineat, necessario sequitur, stellam novam fixes humiliorem esse, atque ado
ipsa Luna si modo angulus A B E. sit major eo, queen constitueretur in centro
Lunae.


Ergo distantia Lunae tanta non est, ut talis angulus in ea sit insensibilis?


Non Domino: quinimo sensibilis ille est non in Luna modo, sed etiam in ipso
Sole.


Sed si hoc ita est, fieri quoque potest, ut talis angulus sit observabilis in
stella nova, etiamsi ea nec Sole, nedum Luna sit inferior.


Hoc fieri potest, atque etiam fit in casibus praesentibus, ut suo loco
videbis, scilicet cum explicavero viam ea ration, ut ipse tu, quamvis imperitus
Astronomicae Logisticae, capere possis, and quasi menu palpare, quam author
ille magic id spectaverit, ut ad placitum gratiamque Peripateticorum scriberet,
palliando and dissimulando varia, quam ut veritatem stabiliret, nude illos and
incorrupt sinceritate complexus* Pergamus igitur ulterius. E rebus hactenus
declaratis, optima te capere credo, distantiam stellae novae nunquam immensam
ado fieri posse, ut saepius nominatus angulus prorsus evanescat, and ut been
radii observatorum e loses A. E. line parallele evadant; and consequenter
intelligis exact, si calculus ex observationibus hoc colligeret, talem angulum
totaliter esse nullum, vel lines esse revera parallelas; quote certo sciremus,
observations a vero saltem quam minimum aberrasse. Sin atom calculus argueret,
easdem lines esse separates non solum ad aequidistantiam usque, hoc est, ut
sint parallele: sed etiam ultra terminum progresses, ac sursum plus quam
deorsum dilatatas; tunc sine ulla dubitatione concludendum est, observations
minus accurate facts, atque ado vitiosas, utpote quae nos ad manifestum
impossibile deducant. Necesse deinde est, ut mihi credos, and pro verissimo
supponas, duas lines rests, e duobus punctis in alia linea rest signatis
egredientes, tum demum superne fore largiores quam inferno, si anguli
comprehensi intra eas super illam rectam, majors sunt duobus angulis rests: sin
atom hi duobus rests essent aequales, lines illas fore parallelas: deni{que} si
minors duobus rests, lines concursuras, and si prolongentur, haud dub
triangulum esse conclusuras.


Haec neqne docent te scio, nec ado Geometry sum imperitus, ut propositionem
ignorem mihi millies in Aristotele lectam, quote nimirum in unoquoque triangulo
tres anguli sint aequales duobus rests. Unde si in meo trianguli sumam
triangulum ABE. posito, lineam EA. rectam esse, satis intelligo, tres ejus
angulos A. E. B. esse aequales duobus rests, and per consequence duos solo* E.
A. esse tanto minors duobus rests, quantus est angulus B. Unde si dilatentur
line AB. EB. (sic tamen ut punctis A. E. non emoveantur) usque dum angulus ab
eec comprehensus versus parts B. evanescat, anguli duo ad basin erunt aequales
duobus rests, ipsaeque line parallelarum instar, quae si magic adhuc
dilatarentur, anguli ad puncta E. A. fierent* majors duobus rests.


Tu vero mihi alter es Archimedes, and me liberasti necessitate plus verborum
impendendi ad explicandum tibi, quotiescunque calculus duos angulos A. E.
majors duobus rests exhiberet, observations absque ullo dubio vitiosas esse
futures. Atque hoc est, quote ego tantopere desiderabam a te perfect cognosci,
quodque dubitabam ea ration a me declarari posse, ut purus philosophus
Peripateticus aliquis sufficienter intelligeret. Nuns cetera persequamur. Et ut
repetam id quote paulo ante mihi concessisti, scilicet stellam novam esse non
posse pluribus in loses, sed in uno solo; quotiescunque calculus observationum
ab illis Astronomic habitarum non exhibit eam in eodem loco, necesse est,
errorem in observationibus esse commissum in accipienda vel elevation Polari,
vel elevation stellae, vel alia aliqua operation dextre minus obeunda. Cum
igitur in multis indaginibus, binarum observationum copulation facts,
paucissimae sint, quae eundem stellae fitum assignando concurrent; ergo
paucissimae illae solae possent esse non-vitiosae, coterie vero omnes absolute
vitiosae essent.


Solis igitur hiss paucissimis plus quam relics simul omnibus credendum erit:
and queen dices, concordantium inter se paucissimas esse, and vero inter illas
12. inveniuntur duae; scilicet quinta and sexta, quae distantiam stellae a
centro tarry, utraque 4. semidiametrorum faciunt; probabilius igitur est,
stellam novam elementarem, quam coelestem extitisse.


Res non ita habit, name si been notasti, non ibi scriptum est, distantiam
fuisse praecise 4. semidiametrorum, sed circiter. Et certe videbis, lias duas
distantias inter sese differ multis milliarium centuries. Name ass a quinta
isle quae est 13389. milliarium, superatur sexta, quae 13100. milliarium est,
milliaribus quasi trecentis.


Quaenam sunt igitur illae paucae, quae cum consensu stellam in eodem loco
ponunt?


Sunt, ipsius illius autoris cum ingratiis: indagines quinque, quae omnes
stellam in Firmamento collocant, ut videbis in hac altar note, ubi multas alias
combinations in numerum digero. Sed concedam autori plus quam ipse forte me
postulaverit, in unaquaque scilicet observationum aliquid erotic inesse: id
quote absolute necessarium esse credo. Cum enim quatuor numero sint
observations: quae un serviunt indagini, hoc est, duae diverse altitudines
Poli, and duae diverse elevations stellae, a diversis observatoribus captae, in
diversis loses, and cum diversis instruments; quicunque mediocrem talium usum
habit, non posse fieri dicet, ut in omnibus illis quatuor observationibus
Instrument Astronomica facile aberrant. saltem aliquis error non intervenerit;
maxim cum videamus, in accipienda unica Poli elevation, eodem instrumento, in
eodem loco, ab eodem observatore, vel millies repetita observation, nihilominus
titubari de aliquo minuto, and saepe pluribus, ut in ejusdem libri loses
diversis animadvertere pots. His suppositis, ex te quaero, Simplici, number
credos, autorem illum tredecim observatores istos habere pro hominibus
circumspectis, prudentibus, ac instrumentorum talium tractandorum dexteritate
pollentibus, an vero pro rudibus and imperitis?


Fieri non potest, queen eos habeat pro valde cautis and peritis. Si enim
ineptos ad hoc exercitium existimasset: poterat eadem opera suum ipfius librum
abdicare, ut nihil solidae probationis habentem, cum innitatur suppositionibus
errorum planes. Et sane stolidi nimium ei videmur, si horum imperitia nixam
falsam aliquam propositionem pro vera se nobis obtrudere posse confidit.


Cum igitur observatores isti tales sint, ut error non vacent, and proinde
correctionem requirant, quo posit ex ipsorum observationibus tantum notitiae,
quantum ejus est possible, comparari, convenience est, ut quoad pot, minimise
ac vicinissimas emendations and corrections adhibeamus, dummodo illae
observationibus ab impossibilitate ad possibilitatem reducendis sufficient: sic
ut, v. g. si temporary posit manifestus error, and apart impossibilitas
alicujus observationis eorum, adjunctis detractisve tantummodo duobus vel
tribus minutes, and hac emendation ad possibilitatem reduce, non quis ea velle
debeat ad justam exaequationem redigere additis subtractisve 15.020.050.


Non crediderim, autorem his contradicturum, concesso enim, eos esse homines
judicio praeditos, and usu praestantes, credendum potius est, parum ipsos quam
multum aberrasse.


Insuper ista notato. E loses, in quibus stella collocatur, aliqui manifest
sunt impossibiles, ally possibiles. Impossibile absolute est, ut infinito
intervallo fuerit superior stellis fixes, talis enim situs in Mundo non datur:
and ut maxim stella isthic posita fuisset, visum nostrum fugisset. Impossibile
quoque est, ut supra tarry superficiem quasi serpserit, multo{que} magic, ut
intra eundem globum terrenum haeserit. Loci possibiles isti sunt, de quibus
controvertitur, cum intellectui nostro non repugnet, ut objectum visibile,
stellae formam obtinens, non minus supra Lunam, quam infra eam esse posit. Jam
hoc agitur, ut per observations supputationesque tam accurate facts, quoadusque
humane diligenter pertingere potest, inquiratur. quis revera locus ejus fuerit;
ac deprehenditur, quote a majori calculi part plusquam infinito intervallo
supra Firmamentum extollatur: ab aliis proxime superficiem terrenam admoveatur:
a nonnullis etiam infra eandem deprimatur. Ex aliis queen eam in loses non
impossibilibus collocant, nemini cnm aliis convenit, ado ut decor necesse sit,
omnes observations esse necessario fallaces. Unde, si tents e laboribus aliquem
fructum capere velimus, recurrendum est ad corrections, and omnes observations
sunt emendandae.


Verum dicet author, illarum observationum, quae stellam in locum impossibilem
subducunt, nullam habendam esse rationem, cum in infinitum erroneae falsaeque
sint, ac solummodo recipiendas Illas, quae eam in loses non impossibilibus
constituunt: inter has atom investigandum tantummodo, ex probabiliore concursu
numerorum, si non situm particularem and justum, hoc est, veram ejus distantiam
a centro tarry, ad minimum tamen ut veniatur in cognitionem, an inter element,
an vero corpora coelestia, isle fuerit.


Quae jam a te disseruntur, ea ipsa sunt quae pro causae sue stabilimento
produxit author, sed nimis quam praeter rationem, praeterque partium suarum
commodum. Atque hoc praecipuum illud caput est, quote praestitit, ut magnopere
mirarer illam nimiam quam sibi sumpsit author confidentiam non minus
autoritatis propriae, quam caecitatis and oscitantiae Astronomorum, pro quibus
ego loquendi, and tu pro author respondent parts nobis sumemus. Ac primum ex te
quaero, number Astronomy inter observandum instruments suis, and investigandum,
v. g. quanta sit elevatio stellae alicujus supra Horizontem, tam citra quam
ultra verum aberrare possint, ut scilicet error nonnunquam altiorem eam vero,
nonnunquam humiliorem exhibeat: an vero non nisi unius generic error esse
posit, ut scilicet semper in excessu, and nunquam in defectu, vel country
semper in defectu, nunquam in excessu peccetur.


Non dubito, errorem alterutro modo aeque proclivem esse.


Credo autorem item esse responsurum. Jam ex his duobus errorum generibus, quae
contrary sunt, and in quibus observatores stellae novae pariter hallucinari
potuerunt, si applicentur ad calculum, unum genus stellam justo altius
extollet, and alterum plus justo deprimet. Et queen jam inter nos conven^u^
est, omnes observations erroneas esse, quaergo ration nos jubet author ille
accipere pro verisimilioribus eas, quae stellam nobis vicinam faciunt, quam
alias, quae nimis lunge remotam exhibent?


Quantum quidem e rebus hucusque dictis mihi videor animadvertisse, non video
recusare autorem observations illas and indagines, quae stellam Luna, imo vel
ioso Sole remotiorem exhibent: verum eas tan^um, quae illam plus quam infinito
intervallo (sicut ipse dixisti) submovent, quam distantiam cum ipse quoque
rejicias ut impossibilem; author ergo tales observations, ut falsitatis and
impossibilitatis infinities convictas, omittit. Meo itaque judicio, si
convincere vis autorem, producer debes indagines exactiores, aut numero plures,
aut a diligentioribus observatoribus profectas, quae stellam tanta and tanta
distantia supra Lunam aut supra Solemn constituent, and in sum locum ei
possibilem, in quo versetur, assignent: sicut ipse 12. justas producit, quae
omnes stellam infra Lunam eec in loses constituunt, quae sunt in Mundo, and ubi
ipsa morari potest.


Hic vero, Simpliei, tua and autoris aequivocatio consistit, utraque diverso
respectu. Ex tuo sermon colligo, te hoc animo tuo concepisse, quote
exorbitantiae, quae committuntur in stabilienda distantia stellae, crescent
secundum proportionem errorum, inter observandum in instrumento commissorum and
quote e converso, e magnitudine exorbitantiarum de magnitudine errorum
argumentari possimus; quodque proinde, cum dici audimus, ex tali observation
distantiam stellae infinitam college, necessarium sit, errorem in obs^rvando
infinitum, and quote sequitur, inemendabilem, and quatenus talem, recusabilem
fuisse. Sed non ita, Simplici, res habit, and facile mihi excusatus es, quote
rei conditionem non didiceris, ut tractandi talia inexpertus: sed non possum
eodem mantelo autoris errorem palliare, queen rei hujus intellectum
dissimulando persuasit sibi, nec nos rem la, speravitque, se nostra abusum
ignorantia, magnam fidem conciliaturum esse doctrine sue apud imperitorum
multitudinem. Loco igitur admonitionis eorum, queen creduli magic quam parity
sunt, and ut error libereris, fieri posse noveris ( quote and saepius accident)
ut aliqua observatio, quae stellam, example causa, usque ad Saturni distantiam
elevate, addito detractove unico minuto ab elevation instrumento accept, eam
extollat ad infinitam usque distantiam, and proinde ex possibili in
impossibilem: and ex converso, ii calculi, queen talibus observationibus nixi,
stellam in infinitum removent, saepius accidere potest, ut unico minuto addito
detractove, eam ad situm possibilem retrahant. Quodque dico de unico minuto,
item accidere potest cum correction dimidii, and partis sixty, and minus. Jam
hoc animo fideliter imprime, quote in distantiis altissimis, cujusmodi est, v.
g. altitudo Saturni, aut stellarum fixarum, minors minimis errors ab
observatore in instrumento commissi, situm determinatum and possibilem,
reddened infinitum and impossibilem. Hoc non perinde accident in distantiis
sublunaribus ac tarry vicinis, ubi accidere potest, ut observatio, ex qua
stellam quatuor semidiametris terrestribus remotam collegeris, augeri minuive
posit non modo minuto unico, sed december, sed centum, and ultra, ut tamen
calculus eam non reddat infinito spatio remotam, sed no Luna quidem superiorem.
Ex hoc est quote discas, magnitudinem errorum, ut ita december,
instrumentalium, non aestimandam esse calculi exitu, sed ipsa quantitate
graduum and minutorum in instrumento numeratorum: ac illas demum observations
justiores ac minus erroneas esse dicendas, quae pauciorum minutorum addition
vel subtraction, stellam ad locum possibilem reducunt. Inter loca vero
possibilia virus situs is demum credendus est, circa quem concurrit numerus
major distantiarum ex accuratioribus observationibus supputatarum.


Non been capio quote dices, nec ex me ipso didicerim, quomodo fieri posit, ut
in distantiis maximis exorbitantia major nasci posit ex error unius solius
minute, quam in parvis ex 10. vel 100. minutes. Gratum proinde feceris, si hoc
me docueris.


Tu si non in theory, saltem in practica videbis hoc ex ista brave
consignatione, quam confeci ex omnibus combinationibus, and part indaginum ab
author omissarum, quas ego supputavi notavique in hoc eodem folio.


Oportet igitur, ut ex hesterno in hunc usque diem, hoc est, per 18. horace,
omisso cibo somnoque nil nisi calculos subduxeris.


Imo restauravi utroque verse: sed ego supputationes ejusmodi compendiose
suscipio: and si verum dicendum est, haud parum miratus sum, autorem illum
tents ambagibus uti, tot interpositis supputationibus, ad id quote quaeritur
haudquaquam necessaries. Quote ut plenius intelligas, and ut expedite cognosci
posit, quam ex observationibus Astronomorum, quibus utitur author, probabilius
colligatur, stellam novam superiorem Luna, atque etiam omnibus plants, queen
inter stellas fixes, imo his altiorem esse potuisse, transcripsi in hanc
chartam omnes observations ab eodem author memoratas, facts a 13. Astronomic,
ubi notatae sunt elevations Polares, and altitudines stellae in Meridiano, tam
minimae sub Polo, quam maximae and superiors. Sunt atom istae.


Tychonis.
Altitudo Poli grad. 55. 58. min. prim.
Altitudo stellae gr. 84. 0. maxima.
27. 57. min. pr. minima.
Atque have sunt e priory scripto: sed ex secundo maxima est gr. 27. 45. min.
pr.

Hainzelius.
Altitudo Polarise gr. 48. 22. min. pr.
Altitudo stellae gr. 76. 44. min. pr.
76. 33. min. pr. and 45. sec.
76. 35. min. pr.
20. 9. min. pr. and 40. sec.
20. 9. min. pr. and 30 sec.
20. 9. min. pr. and 20. sec.

Peucerus, and Sculerus.
Altitudo Poli, 51. 54. min. pr.
Altitudo stellae, 79. 56. min. pr.
23. 33. min. pr.

Landgravius.
Alt. Polar. 51. 18. m. pr.
Alt. stellae 79. 30. m. pr.

Camerarius.
Altitudo Polarise grad. 52. 24. min. pr.
Altitudo stellae, 80. 30. min. pr.
80. 27. min. pr.
80. 26. min. pr.
24. 28. min. pr.
24. 20. min. pr.
24. 17. min. pr.

Hagecius.
Altit. Pol. gr. 48. 22. min. pr.
stellae 20. 15. min. pr.

Ursinus.
Altit. Pol. 49. 24. m. p.
Stellae 79.
22.

Munosius.
Altit. Pol. 39. 40. min. pr.
Stellae 67. 30. min. pr.
11. 30. min. pr.

Maurolycus.
Alt. Pol. gr. 38. 30. m. p.
Stellae 62.

Gemma.
Altitude. Poli 50. 50. min. pr.
Stella 79. 49. min. pr.

Buschius.
Altit. Poli 51. 10. m. p.
Stella 79. 20. m. p.
22. 40. m. p.

Reinoldus.
Altitudo Poli 51. 18. min. pr.
Stella. 79. 30. min. pr.
33. 2. min. pr.

Jam ut totum progressum meum videos, incipere poterimus ab istis calculis,
queen sunt 4. omissi ab author, ea forte causa, quote sibi contrarios esse
videret, quip stellam supra Lunam, multis semidiametris terrestribus evehentes.
Horum calculorum primus est iste, super observationibus Landgravii Hassiae, and
Tychonis, queen concession vel ipsius autoris, ex observatorum exquisitiorum
sunt numero: atque in hoc primo declarabo ordinem, quem observo in
investigation: quae notitia cateris quoque calculis omnibus inserviet, quip per
eandem procedentibus regulam, nec in quopiam variantibus nisi in quantitate
datorum, hoc est, in nomeris graduum altitudinum Polarium, and elevationum
stellae novae supra Horizontem, cujus stellae quaeritur distantia a centro
tarry, in proportion ad semidiametrum globe terreni. Neque vero in hoc casu
scire interest, quote milliaria semidiameter ille contineat. Unde resolution
illius and distantiae locorum in quibus observatum est, qualem instituit author
iste, temporise ac opera perditio est: nec exputo, cur ita faciendum duxerit,
maxim vero, quare tandem invent milliaria in semidiametros globe terreni
convertat.

Forsan hoc ideo facet, ut hac mensuratum exilitate, earumque fractionibus,
distantiam stellae ad quatuor digitos usque determinatam inveniat. Nostrae enim
sorts homines, queen regulas vestras Arithmeticas non intelligimus, ad auditum
talium conclusionum obstupescere solemus, v. g. dum legimus: Ergo comet, vel
nova stella, distabat a centro tarry trecentis septuaginta tribus millibus
octingentis and septem milliaribus, and praeterea ducentis ac undecim
quatermilesimis nonagesimis septimis 373807 2111/4097 ex hac inquam ado
praecisa ex action, qua minutiae etiam annumerantur, eam concipimus opinionem,
esse rem impossibilem, ut vos queen vestris in supputationibus vel unius digiti
rationem habits, ad postremum nos centenis milliaribus decipiatis.


Tua haec ratio and excusatio non asset aspernabilis, si in distantia millium
milliariorum, excessus defectusve unius cubit magnum momentum haberet, sique
suppositions quas pro veris assumimus, tantum certitudinis haberent, ut ad
extremum indubitatam inde veritatem nos eruturos la auderemus. Jam vero vides
hic in 12. indaginibus autoris, distantias stellae ex iisdem erutas, inter sese
mutuo differ (and proinde a vero aberrare) multis centuries and chiliadibus
milliarium. Jam cum certo certius noverim, id quote quaero, necessario centenis
milliaribus a justo numero differ debar; quid attinet, anxium operosi and
adusque digitum exact calculi laborem subire? Sed veniamus tandem ad
operationem epsom, quam hoc modo resolvo. Tycho, ut ex note apparet, observavit
stellam in altitudine Polari grad. 55. 58. min. pr. Et altitudo polarise
Landgravi^ fuit 51. 18. min. pr. Altitudo stellae in Meridiano, a Tychone
sumpta, fuit grad. 27. 45. min. prim. Landgravius eam invenit altam grad. 23.
3. min. pr.


Quas altitudines huc annotavi, sicuti vides.
Tycho Pol. 55. 58. m. pr. * 27. 45. m. pr.
Landgr. Pol. 51. 18. m, pr. * 23. 3. m. pr.

Subtrahantur minores--à majoribus, and restabunt istae differentiae--4. 40. m.
pr, 4. 42. m. pr- ^ Parallax. 2. m. pr.

Ubi differentia altitudinum Polarium 4.. 40. min. pr. est minor differentia
altitudinum stellae 4. 42. min. pr. unde differentia parallactica existit gr.
0. 2. min. p.

His inventis, accipio eandem quae est in autorfiguram illam, in qua punctum B.
locus est Langravii, D. locus Tychonis, C^locus stellae A. centrum tarry, ABE.
linea verticalis Landgravii, ADE. Tychonis, and angulus BCD. differentia
parallaxeos. Et cum angulus BAD. a verticalibus interceptus, aequalis sit
differentiae altitudinum Polarium; erit igitur gradum 4. 40. min. prim. Eum
separatim hic noto, ipsiusque chordam seu subtensam e Tabulis Sinuum promptam
adjungo. quae est 8142. partium qualium semidiameter AB. est 100000, Invenio
deinde angulum BDC. facile. Mediates enim anguli BAD. hoc est, 2. 20. min. pr.
addita ad rectum, dat angulum BDF. 92. 20. min. pr, cui si addatur angulus CDF.
quae est distantia a vertice majoris altitudinis stellae, quae hic est gr. 62.
15. min. pr. debit nobis quantitatem anguli BDC. grad. 154. 45. min. per quem
noto una cum suo sinu e tabula deprompto, queen est, 42657. eique subscribo
angulum parallaxeos BCD. gr. 0. 2. min. pr. cum suo finu 58. cumbue in
triangulo BCD. latus DB. ad latus BC. sit sicut finus anguli* opposite BCD. ad
sinum anguli opposite BDC. ergo si linea BT. asset 58. tunc BC. asset 42657.
Cumque chord DB. sit 8142. partium qualium semidiameter BA. est 100000. and nos
scire cupiamus, quotnam talium partium sit BC. dicemus ergo per regulam auream,
si BT. est 58. BC. erit: 42657. Si ergo eadem DB. fuerit 8142. quanta asset BC?
Multiplicato itaque secundo termino per tertium, provenit 3473294. queen
numerus divisus per primum 58. in quotient debit numerum partium line BC.
qualium semidiameter AB. est 100000. Quote si scire velimus, quote
semidiametros BA. contineat eadem linea BC. oportebit de novo divider eundem
quotientem repertum per 100000. and habebimus numerum semidiametrorum
comprehensorum in BC. Jam numerus 347313294. divisus per 58. dat 5988. 160. ut
hic apparet.

At{que} hic numerus divisus per 100000. debit nobis ^Sed multo compendiosior
erit operatio, si primum quotientem inventum scilicet 347313294. dividamus per
productum ex multiplication duorum numerorum 58. and 100000. queen est ^and
pariter inde provenit ^ Atque tot semidiametri continentur in linea BC. ad quas
si adhuc unam jungamus pro linea AB; habebimus paulo minus quam 61.
semidiametros pro duabus lineis ABC. and proinde rest distantia a centro A. ad
stellam C. erit plus 60. semidiam. at{que} ado stella supra Lunam evehitur;
secundum Ptolomaeum, plus 27. semediam. and secundum Copernicum plus quam 8.
posito quote distantia Lunae a centro tarry, juxta doctrinam ipsius Copernici,
sit quantam author asserit, semidiam. 52. Simile indagine ex observationibus
Camerarii and Munosii reperio, stellam sortiri similem quo{que} distantiam,
scilicet plus 60. semidiam. Sunt atom observations istae, cum subjecto calculo.

^

Sequens indigo facta est ex duabus observationibus Tychonis and Munosii,
quorum calculus stellam a centro tarry removet semidiam 478. and ultra

^

Quae se quitur indigo, stellam a centro tarry plus quam 358. semidiametris
remotam exhibit.

^

Ex alia hac indagine stella remote deprehenditur a centro tarry plusquam 716.
semidiametris.

Have quinque sunt, uti vides, indagines, quae stellam lunge supra Lunam
evehunt. Quo loco velim ut monitum illud meum, quote paulo ante dixie,
considerandum tibi proponas, quote scilicet in distantiis magnis, mutatio, aut
si moves, correctio paucissimorum minutorum, per maxima spatia stellam
transferat. Example gratia, in prime istarum indaginum, in qua calculus stellam
60. semidiametris a tarry centro removet cum parallaxi 2. minutorum; si quis
tueri valet, in Firmamento eam extitisse, non est ut aliud quid corrigat in
observationibus, nisi duo minute, atque etiam minus. Tum enim cessat
parallaxes, aut ita minute redditur, ut stellae tribuat immensam distantiam,
qualem esse Firmament, receptum est ab omnibus. In indagine secunda correctio
minus quam 4. min. pr. item praestat. In tertia and quarta, aeque ut in prime,
duo solummodo minute stellam etiam supra fixes reponunt. In praecedente, unius
minute quarta, hoc est, 15. secunda, item praestant. Sed non item eveniet in
altitudinibus sublunaribus. Name imaginary tibi quantamcunque velis distantiam,
and indagines ab author facts corrigere justasque redder tent, sic ut omnes in
eadem determinate distantia convenient; and videbis; quanto major hic sit
adhibenda correctio.

Non nisi been feceris, si quodam exemplo, plenioris intelligentiae gratia,
quae dixisti declaraveris.


Propone tibi pro arbitro quamcunque determinatam distantiam sublunarem, ubi
sit constituenda stella, ut citra magnam controversiam certiores reddamur,
corrections similes his, quas sufficere vidimus ad stellam inter fixes
locandam, in locum tibi propositum eam esse reducturas.


Faventiorem autori distantiam non possumus accipere, quam eam, quae maxima est
omnium, ab ipso in 12. suis indaginibus investigatarum. Name dum controvertitur
inter Astronomos and ipsum, illis asseverantibus stellam Luna superiorem
extitisse, hoc vero inferiorem fuisse contendente, quodvis vel minimum spatium,
quo is situm inferiorem probate, victoriam ei tribuit.


Sumamus ergo septimam indaginem institutam ex observationibus Tychonis and
Thaddaei Hagecii, per quas author invenit stellae a centro distantiam 32.
semidiametrorum, queen situs parti ejus maxim favet. Et ut ei nihil non
concedamus, collocetur stella etiam supra ipsum Firmamentum, quae distantia
maxim adversatur Astronomic. Posito hoc, investigetur, quaenam corrections
essent necessary, ut undecimae indagini ejus applicatae, stellam usque ad
distantiam 32. semidiametrorum eveherent. Incipiamus a prime supputatione super
observationibus Hainzelii and Maurolyci: in qua reperit author distantiam a
centro circiter 3. semidiam, cum parallaxi gr. 4. 42. min. pr. and 30. secund.
Jam experiamur, an parallaxi solummodo ad 20. min. prime reducta, stella ad 32.
usque semidiametros elevetur. Ass brevissimam operationem ac justam. Multiplico
sinum anguli BDC. per chordam seu subtensam.

^

^

BT. and divido numerum emergentem, detractis quinque posterioribus figures per
sinum Parallaxeos: proveniunt 28. semidiametri cum dimidio; sic ut no quidem
correctio graduum 4. 22. min. pr. and 30. sec. subtractorum ex gr. 4. 42. m.
pr. and 30. secundis ad stellam 32. semidiametris elevandam sufficient. quae
correctio ut a Simplicio intelligatur, est minutorum primorum 262. cum dimidio.

In secunda operation super observationibus Hainzelii and Sculeri, cum paralaxi
grad. 0. 8. min. pr. and 30. sec. invenitur stella tenere altitudinem 25.
semidiam, circiter, ut apparet ex designation sequenti.

^ Et contrahendo Parallaxin 0. 8. min. pr. and 30. sec. in 7. min. prime,
cujus sinus est 204. elevatur stella 30. semidiametris circiter. Non ergo
sufficit correctio 1. min. prime, and 30. secundorum.

^

Porro videamus, qua correction sit opus ad tertiam indaginem ex
observationibus Hainzelii and Tychonis, quae stellam elevate 19. semidiametris
circiter, cum Parallaxi 10. min. prim. Anguli soliti, eorumque sinus, and
subtensa, invent ab author, sunt isti, and stellam (ut etiam in autoris
operation) 19. semidiametris submovent a centro tarry.

^

Necesse igitur est, ad illam altius subvehendam, imminui Parallaxin, juxta
regulam, quam ipse etiam observat in indagine none. Ponamus ergo Parallaxin
esse 6. min. pr. cujus sinus est 175. factaque division, distantia stellae
minor adhuc 31. semidiametris invenitur. Itaque correctio 4. minutorum prim.
minor est, quam ut autoris desiderio satisfaciat.

Veniamus ad quartam indaginem, and relics, per eandem regulam, perque
subtensas and sinus inventos ab ipso author. In isle parallaxes est 14. min.
prim. and altitudo stellae invent minor 10. semidiametris. Etsi jam Parallaxes
a 14. tantum ad 4. m. prime reducatur: vides tamen, stellam no quidem 13.
semidiametris elevari. Non ergo sufficit correctio 10. min. pr. adhibita 14. m.
primis.

^

In quinta operation autoris habemus sinus and subtensam uti vides: and
Parallaxes est 0. 22. m. p. and 30. sec. quae dat altitudinem stellae 4.
semidiametrorum circiter. Quote ^i corrigamus Parallaxin and ex 42. m. pr. 30.
sec. reducamus ad 5. min. pr. solummodo: tamen hoc no quidem ad 28.
semidiametris exaltandam stellam sufficient. Emendatio igitur 36. min. primorum
and 30. secundor* justo minor est.

^

In sexta operation, subtensa, sinus and Parallaxes ita se habent, and altitudo
stellae 4. semidiametrorum invenitur. Videamus, quo ea reditura sit, si
Parallaxes ex 8. ad unicum^minutum primum redigatur. Ass tibi operationem, and
stellam non nisi ad 27. semidiametros circiter elevatam. Non sufficit ergo
correctio. 7. minutorum prim. adhibita 8. minutes pr.

^

^

In octave operation, subtensa, sinus and Parallaxes ejusmodi sunt, uti vides,
ex quibus author altitudinem stellae rimatur semidiametri unius cum dimidio,
cum Parallaxi 43. min. prim. quae reducta ad 1. min. prim. stellam tamen minus
quam 24. semidiametris exaltat. Ergo correctio 42. min. primor. non sufficit.

^

Videamus porro nonam. Ass subtensam, sinus, and Parallaxin, quae est 15. min.
pr. Unde author supputat distantiam stellae a superficie tarry minorem esse una
quadragesima septima semidiametri: sed hic intervenit error calculi. Name ut
mox videbimus, emergit inde plusquam una quinta. Proveniunt enim ass 90/436
quae unam quintam excedunt.

^

Quote deinde subjungit author in emendation observationum, quote scilicet non
sufficient reducere differentiam Parallaxeos vel ad unicum minutum, at no
quidem ad octavam unius minuri partem, id verum quidem est. Sed affirmo ego,
quote nec minus decima part unius minute prime reducturum sit altitudinem
stellae ad 32. semidiametros. Nom sinus decimae partis unius minute prime, hoc
est, 6. secundorum, est 3. per quem si ex regula nostra dividemus 90. aut quote
in item recidit, si per 300000. dividemus 9058672. inde provenient 30
58672/100000 hoc est, paulo plusquam 30. semidiametri cum dimidia.

Decima dat altitudinem stellae, partem quintam semidiametri, cum his angulis,
sinibus and Parallaxi, quae est gr. 4. 30. min. prim. Hanc Parallaxin etsi ad
2. min. pr. tantum reducamus, tamen no sic quidem ad 29. semidiametros stellam
promovebit.

^

Undecima stellam autori 13. circiter semidiam* remotam exhibit, cum parallaxi
55. min. pr. quam si reducamus ad 20. min. pr. experiamur quousque sit
ascensura stella. Ass calculus eam aliquanto minus 33. semidiametris extollit.
Correctio igitur 35. paulo minus supra 55. min. pr.

^

^

Duodecima cum Parallaxi gr. 1. 36. min. pr. stellam evehit ad altitudinem 6.
semidiametris minorem. Reducta Parallaxes ad 20. min. pr. distantiam stellae
debit 30. semidiametris minorem. Non sufficit ergo correctio unius gr. 16. min.
p.

^

Istae sunt corrections Parallaxium december indaginum autoris, pro reducenda
stella ad altitudinem 32. semidiametrorum. ^

Hinc apparet, reducturo stellam ad altitudinem 32. semidiametrorum, necesse
esse, ut de sum Parallaxium 836. detrahat 756. easque reducat ad 80. quae tamen
ipsa correctio nec dum sufficit.

Hinc illud etiam animadvertitur (ut modo notavi) si decerneret author,
recepturum se pro vero situ stellae novae, distantiam 32. semidiametrorum, tunc
fore, ut correctio caeterarum suarum 10. indaginum (dico 10. cum secunda,
tanquam alto satis, ad 32. semidiametrorum distantiam reducatur per
correctionem tantummodo 2. min. pr.) dictam stellam in eam distantiam evectura,
requireret reductionem Parallaxium talem, cujus omnes subtractions in summam
conficerent plusquam 756. minute prime: cum tamen in quinque maize
supputationibus, quae stellam supra Lunam evehunt, ad eas ita corrigendas, ut
eandem in Firmamento constituent, sufficient correctio minutorum 10. prim. and
16. secundorum solummodo.

Jam his ad junge quinque alias indagines, quae stellam praecise in ipso
Firmamento collocant, ut nulla plane correction sit opus: and habebimus 10.
indagines eandem Firmamento concorditer asserente, sic ut earum quinque (
proved vidimus) tantummodo 10. min. primorum and 15. secundorum correctionem
admittant. cum ex diverso pro correction alterarum 10* autoris indaginum, ad
reducendum stellam in altitudinem 32. semidiametrorum, necessary sint
emendations minutorum 756. super min. 836. nimirum ut ex sum 836. detrahantur
756. si velimus ad 32. semidiametrorum distantiam extollere: and tamen haec
correctio non sufficient.

Indagines porro, quae immediate, sine ulla correction, stellam absque
Parallaxi, and proinde in Firmamento, atque etiam in remotioribus ejus partibus
ponunt, and in sum ^m altam quam ipse Polus est, faciunt, istae quinque sunt
quas hic notamus. ^

^

E relics copulationibus, quae fieri possunt ex observationibus omnium illorum
Astronomorum, eae quae istellam ad infinitum spatium extollunt, multo plures
numero sunt, scilicet circiter 30. quam ally, quorum supputatio stellam
deprimit infra Lunam: cumque, uti conventum est inter nos, credibilius sit,
observatores in defectu quam in excessu peccasse; manifestum est, corrections
observationibus stellam in infinitum extollentibus applicatas, ut eam ad
inferiora detrahant, citius, and minori cum emendation deducturas illam esse in
Firmamento, quam infra Lunam: ita ut omnes illae applaudant opinioni eorum,
queen eam stellis fixes inserunt. Add quote corrections, quae talibus
emendationibus quaeruntur, multo sunt minors, quam eae per quas stella ex
improbabili vicinitate reduce potest ad altitudinem autori illi magic faventem,
ut in examples superius allatis vidimus: inter quas vicicinitates improbabiles
inveniuntur tres potissimum, quae stellam remover videntur a centro tarry per
distantiam semidiametro minorem, sic eam quodammodo intra tarry viscera in
gyrum reptare faciant. Atque have sunt illae combinations, in quibus altitudo
Polarise unius observatoris major est altitudine Polari alterius; cum country
elevatio stellae ab illo accept, minor fit elevation accept ab isto. Sunt atom
tales combinations have quas subjungimus.

Harum prime est Landgravii cum Gemma; ubi altitudo Polarise Landgravii 51. 18.
min. prim. est major altitudine Polari Gemmae, quae est 50. 50. min. prim. sed
altitudo stellae Landgravii 79. 30. min. pr. est minor. altitudine stellae
observata a Gemma 79. 45. min. p. ^

Ex his quae hactenus ostendi, discere pots, quantopere prime isle ratio
investigandi distantiam stellae, eamque sublunarem esse probandi, ab author
introducta; ipsimet and ejus causae officiate, and quanto probabilius inde
clariusque distantiam stellae ad remotissimas usque fixes referendam esse
colligatur.


Quoad hanc partem, infirmitas demonstrationum autoris satis manifest detect
mihi videtur. Sed queen hoc omne non multis libri follies comprehend video;
fieri forte potest, ut ally rations autoris, primis illis sint validiores.


Imo non possunt non esse debiliores, si modo praecedentes caeteris servierunt
in exemplum. Name (ut manifestum est) incertitudo and infirmitas illarum clare
deprehenditur ortum ducere ex erroribus commissis inter observandum per
instrument, quibus altitudines and Poli and stellae accurate accept
credebantur, cum in effectu erroneae omnes esse potuerint; quantumvis
Astronomic ad inveniendas per otium altitudines Poli secula multi superfuerint:
altitudines vero stellae meridianas observer facillimum ^it; quip quae and
terminatissimae sunt, and observatori spatium aliquod ad continuationem
concedunt, cum in brevissimo tempore non mutentur sensibiliter, ut faciunt
remotiores a Meridiano stellae. Quote si verum est, ut est verissimum, quantum
ergo fidei tribuemus ejusmodi supputationibus fundatis super observations and
numero plures, and factu difficiliores, and variation momentaneas, add quoque
minus commodes instruments and fallacibus institutes?

Sequentes demonstrations uno oculi ictu transcurri, earumque supputationes
adverti facts ex altitudinibus stellae sumptis in diversis circulis
verticalibus, quos Arabica voce Azimuth appellant: cujus generic
observationibus adhibentur instrument mobilia non solum in circulis
verticalibus, sed etiam in Horizonte, and quidem uno eodemqne tempore; ita ut
eodem momento quo capitur altitudo, oporteat observatam in Horizonte fuisse
distantiam verticalis, in qua stella est, a Meridiano: pr^terea interjecto
notabili temporise intervallo, reiteranda est operatio, temporisque decursi
praecisa ratio habenda, and fidendum interim aut horologiis, aut aliis
stellarum observationibus. Ejusmodi congeriem observationum deinde conferred
Author cum simile alia, ab oleo quodam observatore institute, in alia aliqua
region, diverso instrumento, diversoque tempore: and hinc demum rimari conatur,
cujusmodi fuerint altitudines stellae, and latitudines, Horizontals, tempore
and whore aliarum priorum observationum ac tali denique coaequationi calculum
suum inaedificat. Jam tibi permitto judicium, queen fidei mereantur isle, quae
similibus ex indaginibus eruuntur. Praeterea nihil quidquam dubito, si quis
ejusmodi prolixarum computationum supplicium subire valet, reperturum eum, ut
and in praecedentibus est factum, plures adverse parti, quam Autori faventes.
Sed non putarim opera precium, in rem, quae inter primaries institute nostri
non est, tantum laboris impendere.


Ego hac in part sum ejusdem tecum la, Verum queen hoc negotium tanta
confusion, incertitudine and erroribus obseptum est, qua ergo fiducia tot
Astronomy tanta asseveratione stellam novam altissimam fuisse pronunciarunt?


Nixi sunt duplici genere observationum simplicissimarum, facillimarum
verissimarumque. Horum alterutrum per se solum plusquam sufficit ad nos
certiores reddendos, stellam vel in ipso firmamento, vel certe longissimo supra
lunam tractu locatam fuisse. Unum sumitur ab aequalitate, vel
minimum-differente inaequalitate distantiarum ejus a Polo, tum in inferior
Meridiani part, tum superior. Alterum inde promitur, quote stella perpetuo
conservavit easdem distantias ab aliquibus stellis fixes, sibi vicinioribus,
praecipue vero ab undecima Cassiopeae, a qua non plus gradu cum dimidio
distabat. Hoc duplici documento citra dubium omne colligitur, stellam a ut
absolut^ Paralaxi omne caruisse, aut exiguam ado habuisse, ut longissimae ejus
a terra distantiae fidem expeditissimi calculi faciant.


Quid ergo? numquid Autori ipsi cognita ista fuerunt? and si fuerunt, quid ad
ea respondet?


Proverbio jactare solemus, si quis ex inopia solidae responsionis, errors la
frivolis ratiunculis excusat, eum funes dependentes coelo prensare. Iste vero
author non ad funes, sed ad aranearum telas coelo suspensas decurrit: id quote
apart videbis, si duo haec capita quae modo innuebam, examiner voles. Et initio
id, quote nobis distantiae Polares apud fingulos observatores exhibent,
brevibus istis supputationibus suis complexus. Quorum ad pleniorem
intelligentiam docendus primum es mihi quotiescunque stella nova; aut aliud
quote Phenomenon tarry vicinum est, quando motu diurno circa Polum convertitur,
appariturum ab eo longius distare, dum partem Meridiani inferiorem occupied,
quam dum superiorem, sicut in ista figure ^videmus: in qua punctum T. denotat
centrum tarry: O. locum observatoris: Firmamentum exhibent arcus VPC. Polum P.
Phenomenon per circulum FC. incedens, jam infra Polum conspicitur per radium
OFC. jam supra: per radium OSD: ita ut loca in Firmamento conspecta, sint D. C.
sed vera loca, respectu centri T. sunt B. A. aequaliter a Polo distantia. Ubi
jam manifestum est, locum apparentem Phoenomeni S. hoc est, punctum D.
viciniorem esse Polo, quam alterum apparentem locum C. conspectum radio OFC.
At{que} hoc primo notandum est.

Secundo loco notes oportet, quote excessus apparentis inferioris distantiae a
Polo, supra apparentem superiorem a Polo distantiam major sit, quam inferior
phoenomeni Parallaxes: hoc est, aio, quoque excessus arcus CB. (quae est
appearance distantia inferior) supra arcum PT. (distantiam apparentem
superiorem) sit major arcu CA. (quae est Parallaxes inferior) Id quote ex eo
facile colligitur, queen arcus CP. plus excedit arcum PT. quam arcum PB. cum
arcus PB. sit major arcu PT. sed PB. aequalis est arcui PA. and excessus arcus
CP. supra PA. est arcus CA. Ergoexcessus arcus CP. supra arcum PT. est major
arcu CA. quae est Parallaxes phoenomeni positi in F. At{que} haec praescire
oportebat.

Porro, ut nihil non autori concedatur, supponamus Parallaxin stellae in F.
esse totum excessum arcus CP. (hoc est, distantiae inferioris a Polo) super
arcum PT. (distantiam superiorem.) Jam examinabo, quid ex omnium Astronomorum
ab Author productorum observationibus sit secuturum: ex quibus nec unica est,
quae ei faveat, and propositum ipsius non destruat. Faciamus initium ab
observatioinbus Bushy, queen reperit stellae a Polo distantiam superiorem gr.
28. 10. min. pr. and inferiorem gr. 28. 30. min pr. sic ut excessus sit gr. 0.
20. min. pr. quem volo ut in Autoris gratiam totum ponamus esse Parallaxin
stellae in F. hoc est, angulum TFO. Distantia deinde a vertice, hoc est, arcus
CV. est gr. 67* 20. min. pr. Inventis duobus hiss, prolongetur linea CO. and
super eam erigatur perpendicularis TI. consideremusque trianguulm TOI. cujus
angulus I. est rectus, and angulus JOT. notus, cum ^it ad verticem anguli VOC.
distantiae stellae a vertice: Praeterea in triangulo TIF. itidem recto angulo*
notus e^ angulus separatim duo anguli FOOT. LEFT. eorumque sumantur sinus,
queen sunt, quills annotatos videmus. Cumque in triangulo JOT. qualium partium
sinus totus TO. est 100000. talium sinus TI. sit 92276. and praeterea in
triangulo LEFT. qualium sinus totus TF. est 100000. talium sinus TI. sit 582.
ad inveniendum quote partium sit TF. talium; quills TO. continet 100000. per
regulum auream ita concludemus. Quando TI* est 582. TF. erit 100000. Sed quando
TI. asset 92276. quanta foret TF? Multiplicemus 92276. per 100000. proveniunt
9227600000. quae dividenda funt per 582. Quotiens est, ut apparet, 15854982.
at{que} tot parts erunt in TF. tales, qualium in TO. sunt 100000. Unde
cognituri, quote line TO. comprehendantur in TF. dividemus 15854982. per
100000. Quotiens erit 158. cum dimidio proxime, at{que} tot semidiametrorum
erit distantia stellae F. a centro T. Et ut operatio fiat compendiosior, cum
videamus, productum ex multiplication 92276. per 100000. divide debar primo per
582. and deinde quotientem per 100000. poterimus, absque multiplication 92276.
per 100000, solaque division sinus 92276. per sinum 582. item e vestigio
consequi, ut videmus inferius, ubi 92276. devise per 582. exhibent eadem 158.
cum dimidio circiter. Teneamus ergo memory, solemn divisionem sinus TI. tanquam
sinus anguli TOI, factam per sinum TI. tanquam sinum anguli LEFT. nobis
exhibere quaesitam distantiam TF. in tot semidiametris TO.

^

Vide porro, quid observations Peuceri nobis exhibeant, quorum inferior Poli
distantia est gr. 28. 21. min. pr. and superior gr. 28. 2. m. pr. differentia
gr. 0. 19. min. prim. and distantia a vertice gr. 66. 22. min. prim. Quibus ex
rebus colligitur distantia stellae a centro quasi 66. semidiametrorum.

^

Ass tibi id quote monstrat ex observationibus Tychonis isle, quae magic
adversario favere videtur; in qua distantia inferior a Polo est gr. 28. 13.
min. prim. and superior 28. 2. m. prim. quorum differentiam totem 0. 11. min.
pr. ponamus esse Parallaxin: distantia a vertice est gr. 62. 15. min. pr. Vide
scriptam inferius operationem, and repertam stellae a centro tarry distantiam
diametrorum 276 9/16

^

Sequens observatio Reinholdi, stellae distantiam a centro facet
semidiametrorum 793.

^

E sequenti observation Landgravii elicitur distantia stellae a centro,
semidiametrorum 107.

^

Accept a Camerario duae observations autori faventiores, exhibent stellae a
centro distantiam semidiametrorum 3143.

^

Observatio Munosii nullam dat Parallaxin, and proinde stellam novam fixes
altissimis interserit.

Hainzelii observatio eandem infinito spatio removet, verum cum emendation
dimidii minute prime reponit inter fixes. Item ex Ursino colligitur, cum
correction 12. min. prim. Ab aliis Astronomicis non sunt annotate distantiae
supra and infra Polum: unde nihil ex eec college potest. Caeterum vides, omnes
omnium observations conspirante adversus Autorem consensu stellam in regionibus
Coelestibus altissimisque collocare.


Sed quomodo adversus ado manifestam contrarietatem ille sese defendit?


Obtendit unum e debilissimis istis files, dicendo Parallaxes imminui per
refractiones: quae cum contraries operations habeant, Phenomenon extollunt, cum
Parallaxes item deprimant. Jam quantulam vim ac pondus miserabile hoc effugium
habeat, vel inde judicare pots, quote, si effectus ille refractionum eam
haberet efficaciam, quam a non longo tempore hucusque Astronomy nonnulli
introduxerunt, tunc plus praestare non posit in Phenomeno supra Horizontem
ultra verum elevando, quam ut ejusdem, jam ad 23. vel 24. gradus elevate
Parallaxin tribus circiter scrupulis imminueret. Quote temperamentum pro stella
infra Lunam detrahenda sane quam parcissimum est, and in aliquibus casibus
minus quam id quote concessimus in adversary commodum, admittendo excessum
distantiae inferioris a Polo supra distantiam superiorem, totum esse
Parallaxin: quae concessio, res multo clarior est and palpabilior, quam
effectus refractionis, cujus de magnitudine non sine ration dubito.

Sed insuper isto Author quaero, number credit, Astronomos illos quorum
observations adhibet, habuisse cognitionem illorum effectuum refractionum,
eosque sub considerationem vocasse, necne. Si cognoverunt, consideraruntque,
credere par est, quote in assignandis veris stellae elevationibus, rationem
eorum habuerint, ita scilicet, ut gradibus illis altitudinem in instrumento
reports tantum adderent demerentve, quantum refractionum alterationibus
respondebat. Qua quidem ration distantiae ab illis pronunciatae, pro correctis
and exactis, non atom apparentibus and falsis essent habendae. Sin credit,
authors illos, ad dictas refractiones non respexisse, fatendum erit, pariter
eos erase in determinandis omnibus illis rebus, quae non possunt absque
modification refractionum ad perfectam exaequationem redigi. Quorum rerum una
est, altitudinem Polarium investigatio praecisa, quae communiter accipiuntur ex
duabus altitudintbus Meridianis alicujus e numero stellarum fixarum semper
apparentium: quae altitudines alterabuntur a refractionibus eodem plane modo,
ut illae refractiones stellae novae: ita ut altitudo Polarise exinde deducta
vitiosa sit, eundemque defectum patiatur, quem author ille altitudinibus
stellae novae assignatis adscribit: unde and stellae, and Poli elevations, pari
error, justo sublimiores evadant. Verum hic error, quote ad praesens nostrum
negotium pertinet, omnino nihil officit. Cum enim nihil aliud scire necesse
sit, quam differentiam inter duas distantias stellae novae a Polo, dum inferior
isle, and post superior asset clarum est, illas distantias easdem fore, posita
alteration refractionis communiter pro stella, and pro Polo, quae pro utro{que}
communiter emendatur. Haberet aliquod momentum, etsi debile satis, argumentum
autoris, si fidem fecisset, altitudinem Poli assignatam fuisse praecisam, and
immunem erroris a refraction dependentis, quem errorem deinde non caverint
iidem Astronomy in assignandis altitudinibus stellae novae. Sed ille de hac re
nos nondu^ certos reddidit: nec redder forte poterat: and forte ( quote
credibilius est) ista cautel fuit ab observatoribus praetermissa.


Instantia isle sufficientissime mihi destructa videtur. Proinde dic mihi, quid
ad hoc respondet, quote stella nova semper eandem a sibi vicinis stellis fixes
diflantiam obtinuit?


Arripit similiter duo fila, quibus sustentetur, priore adhuc multo debiliora:
quorum unum refractioni itidem est alligatum, hoc minus firmiter, quote ait,
refractionem operando instellam novam ejusque situm vero altiorem efficiendo,
incertas redder distantias visas a veris, cum stellis fixes ei vicinis
comparatas* Nec possum satis mirari, cur la sese dissimulate, quote eadem
refractio, eodem modo, in stella nova, ut in antique in ea vicina, vim suam
exercitura sit, and utram{que} aequaliter evectura: ita ut per hoc quidem
accidens, intervallum inter ipsas nihil alterationis patiatur.

Alterum effugium adhuc infelicius est, and risu prosequendum, cum innitatur
errori, queen ex ipsa operation instrumentali nasci potuit: dum scilicet
observator centrum pupillae oculi non potest constituere in centro Sextantis
(quo instrumento in observandis duarum stellarum intervallis uti solemus) sed
illud dicto centro tanto altius collocate, quanta est distantia ipsius pupillae
a nescio quo genae os, cui caput instrument innititur: unde in oculo formatur
angulus acutior eo, queen formatur a lateribus Sextantis: queen radiorum
visivorum angulus etiam a seipso differed, dum stellae parum supra Horizontem
elevate, and eaedem deinde ad magnam altitudinem sublatae aspiciuntur. Ideo
atom (ut ipse quidem ait) hic angulus discrepat, queen dum elevatur
instrumentum, caput stabile ^enetur: sed si in elevando Sextant, collum retro
flecteretur, and una cum instrumento caput elevaretur, tunc angulus servaretur
item, Autoris ergo responsio supponit hoc, quote observatores, dum instrumento
uterentur caput pro eo ac par erat, non elevarint, quae res very minim similes
est. Sed esto, imperite, illi tractaverint instrumentum: teipsum judicem
constituo, qualis esse differentia posit inter duos angulos acutos duorum
triangulorum aequicrurorum, quorum alterius ambo latera lunge sint quatuor
cubitos, and alterius itidem quatuor cubitos, sed cum defectu tantillo,
quantula lentis diameter est, name absolute non major potest esse differentia
inter longitudinem duorum radiorum visivorum, dum linea ducitur
perpendiculariter e centro pupillae, super plano regulae Sextantis (quae linea
crassitiem polices non excidit) and longitudinem eorundem radiorum, dum Sextant
elevato, nec una elevato capite, linea isle non amplius ad perpendiculum dicto
plano incidit, sed inclinata facet angulum versus circumferentiam aliquanto
acutum. Sed ut Autorem illum in universum infaelicissima isle mendicitate
liberem, discoed,) apparet enim, ipsum habere perexiguum tractandorum
instrumentorum astronomicorum usum) quote in lateribus Sextantis aut Quadrantis
accommodentur duo pinnacidia, unum in centro, alterum in extremitate opposite,
quae supra regulae planum, digito aut paulo amplius extant: and per summitatem
horum pinnacidiorum trajicitur oculi radius: queen quidem oculus palmo uno and
altero, vel etiam longius, ab instrumento removetur inter observandum, ita ut
no{que} pupilla, nec os genae, nec ado quicquam observatoris, instrumentum
attingat, eive se applicet: multo minus instrumentum sustinetur elevaturve
brachiis, maxim si sit ex illo genere grandiorum, ut moris est, quae cum denas,
centenas, imo millenas libras pendant, bafibus firmissimis imposita
sustinentur. Igitur Autoris objectio omnis in fumos abit.

At{que} haec subterfugia sunt autoris illius, quae si vel tota chalybea
essent, no quidem centesimam minute partem penderent: and tamen his se
pcrsuasurum nobis credit, esse compensatam illam differentiam, quae plusquam
centum minutorum est, scilicet non esse observatam notabilem diversitatem
distantiarum inter fixarum aliquam, and novam stellam, toto circuitus illorum
tempore: quae diversitas, si stella Lunae proxima fuisset, vel nudo visui valde
se conspicuam exhibuisset, absque ullo instrumento, maxim si comparata fuisset
cum undecima Cassiopeae, ad gradum unum cum dimidio vicina, quae plusquam
duobus Lunae diametris variari debebat, ut recte adverterunt peritiores illorum
temporum Astronomy.


Videre mihi videor infelicem illum agricolam, queen protrita tempestatibus and
averse quam expectaverat omni mess sua, tristi demissoque vultu incedit,
reliquias corradens ado tenues, ut nec pullo gallinaceo in unum diem alendo
sufficient.


Author ille profecto levi nimis armature instructus insurrexit adversus
impugnatores inalterabilitatis Coeli, fragilibusque nimium catenis novam
Cassiopeae stellam e regionibus altissimis in has humiliores and elementares
detrahere fuit aggressus. Et queen mihi videtur clare satis esse demonstrate
differentia ensigns inter illorum Astronomorum and hujus eoru^ oppugnatoris
argument; consultum fuerit, hac intermissa part, ad nostram principalem
materiam reverti: in qua sequitur consideration motus ennui, Soli communiter
attribute, deinde vero ab Aristarcho Samio primum, and post a Copernico, in
terram a Sole translate, country quam hypothesin existimo Simplicium egregie
instructum, ac praecipue gladio scutoque libelli conclusionum vel
disquisitionum mathematicarum armatum accedere, queen been fecerit, si
proponere suas oppugnationes ordiatur,


Reservabo eas, si vobis ita placate, ad ultimum, ut quae ultimo loco repartee
fuerunt.


Necessarium ergo fuerit, ut pro hactenus observato modo, proponas ordine
rations in contrarium, tam Aristotelis, quam aliorum antiquorum: id quote ego
quoque facturus sum, ita ut nihil omnino relinquatur non attente consideratum
and examinatum: pariter{que} Sagredus ex ingenii sui vivacitate proved se
sentiet excitari, cogitationes suas in medium producet.


Ita faciam cum solita mea liberate, quam excusare quoque teneberis, cum ita
mandaveris.


Non tam excusationem, quam gratiarum actionem favour tuus exigit. Verum
incipiat tandem Simplicius proponere difficultates illas, quae faciunt, quo
minus credit, terram ration aliorum planetarum, in gyrum circa centrum stabile
moveri.


Prime eaque maxima difficultas est, repugnantia and incompatibilitas horum
duorum, esse in centro, and ab eodem esse remotum. Name si globus terrestris
moveri debet uno anno per circumferentiam alicujus circuli, hoc est, sub
Zodiaco, impossibile est, ut eodem tempore sit in centro Zodiaci. Quote atom
Terra sit in tali centro, multis modis probatum est ab Aristotele, Ptolemaeo
and aliis.


Rectissime disputes, nec dubium est, ei queen terram per circumferentiam
circuli mobilem facere valet, primo probandum encumber, quote ea non sit in
centro circuli illius. Sequitur ergo, ut videamus, an terra sit vel non sit in
illo centro circa quote ego illam rotari aio, and tu in eo ipso collocatam
statues. Ac initio necessarium est explicatu, number de isto centro tu and ego
eundem enemy conceptum habeamus, necne. Proinde dicito, qualenam and ubi sit
centrum istum quote intelligis.


Intelligo, quote est centrum Universe, quote Mundi, quote sphaerae stellatae,
quote denique Coeli.


Etsi magna ration possem in controversiam A nominee hactenus ostensum est, an
Mundus sit finitus, an vero infinitus. vocare, number sit in nature tale
centrum, cum neque tu, nec alius quisquam unquam probaverit, mundum esse
finitum and figuratum, vel etiam infinitum and interminatum: tamen concedendo
nuns tibi, quote finitus, and figure sphaerica terminatus sit, ideo{que}
centrum suum habeat, videre conveniet, quam sit credibiie, terram, and non
potius aliud corpus in isto centro inveniri. Demonstrations Aristotelis
probantes, Universum esse finitum, omnes evanescunt, negato, illud esse mobile.


Mundum esse finitum, and terminatum, and sphaericum, id multis rationibus
demonstrate Ariristoteles.


Quae rations omnes deinde reducuntur ad unicam, and haec denique ad nihilum.
Name si nego assumptum ejus, hoc est, quote Universum sit mobile, tum omnes
demonstrations ipsius intercidunt. Non enim nisi illud Universum esse finitum
terminatumque probate, quote est mobile. Sed no disputations accumulentur,
concedam in praesens, Mundum esse finitum, sphaericum, and habere suum centrum.
Jam cum h^c figure ac centrum concludatur argumento ducto a mobilitate, non
nisi valde rationabile fuerit, si ex illis ipsis motibus circularibus
mundanorum corporum particularem investigationem situs proprii illius centri
suscipiamus. Imo Aristoteles ipse tali ratiocinatione ac Arrest. centrum
Universe constituit illud punctum, circa quote omnes sphaerae Caelestes
agitantur. Dubitatur de 2. propositionibus doctrine sue repugnantibus, quamnam
admitterct Arrest. alterutram consider conctus. determination usus, centrum
Universe facet id ipsum, circa quote omnes sphaerae Caelestes volvuntur, and in
quo globum terrestrem collocatum credidit. Jam dic mihi, Simplici, si
Aristoteles evidentissimis convictus experiments, hanc suam dispositionem and
ordinem Universe, ex part permutare cogeretur, and fateri se deceptum in harum
propositionum alterutra, vel terram in centro locari, vel spheres Coelestes
circa hoc centrum moveri, utram harum confessionum credis eum electurum esse?


Credo, si casus hic eveniret, quote Peripatetici.


Non quaero de Peripateticis, quaero de ipso Aristotele. Name quote ad illos,
optima scio, quid sint responsuri; nimirum ipsi ceu reverenissima and humillima
mancipia Aristotelis, negarent omnes experientias, and omnes omnino
observations: queen and cas vel videre recusarent, no veras confiteri necesse
haberent: dicerent potius, Mundum stare, ut scripsit Aristoteles, non atom ut
vult nature. Name ubi hoc eec autoritatis Aristotelicae praesidium ademeris,
qua re ulterius instructos in aciem prodituros existimes? Caeterum dic mihi,
quid sentias Aristotelem ipsum esse facturum.


Profecto non facile dixero, utrum duo rum inconvenientium pro minor sit
habiturus.


Noli, quaeso, voce hac uti, nec inconvenience appella, quote queat esse
necessarium ut ita se habeat. Id fuit inconvenience, ponere vel terram in
Centro Coelestium revolutionum. Sed cum nescire te profitearis: quam in partem
inclinaturus sit Aristoteles; cum illum ego pro magni ingenii homine habeam,
examinemus, utra duarum electionum rationi sit convenientior, and eam
Aristotelem recepturum fuisse statuamus. Ut ergo colloquium nostrum arcessamus
a principio, and ponamus in gratiam Aristorelis. Mundum (cujus de magnitudine
non habemus sensatam notitiam ultra stellas fixes) tanquam figure sphaerica
constantem, and motu circulari agitatum, necessario and respectu figure, and
respectu motus, habere centrum: cum praeterea certi simus, intra sphaeram
stellatam esse multos orbs, unos alteris cum suis stellis inclusos, queen
moventur circulariter; jam quaeritur, quidnam creditu dictuve sit
rationabilius, istos orbs contentos invicem, moveri circa item Mundi centrum,
an circa aliud lunge satis ab isto remotum? Jam dic ea de re, Simplici,
sententiam tuam. Convenientius est, ut continence and contentum moveantur circa
item centrum quam circa diverse.


Si hues un praesupposito possemus inniti, si{que} certo sciremus, aliud nihil
occurrere posse quote nos inde deturbet; dixerim, esse multo rationabilius
asserere, quote continence and parts content moveantur omnes circa commune
centrum potius quam circa diverse.


Jam cum verum sit, quote centrum Mundi sit item cum eo, circa quote moventur
orbs corporum Mundanorum, hoc est planetarum; certissimum est, non terram, sed
Solemn potius in centro Mundi collocatum inveniri. Unde quote hanc Si centrum
Mundi est item cum eo circa quote moventur planetae; Sol, and non terra, in eo
collocabitur. Observations, e quibus colligitur, Solemn and non terra^ esse in
centro revolutionum caelestium. primam, simplicem, and generalem
apprehensionem, locus medii ad Solemn pertinet: ac terra tantum est a centro
remote, quantum ab ipso Sole.


Verum unde argumentaris tu, non terram, sed Solemn esse in centro conversionis
planetarum?


Concluditur hoc ex evidentissimissimis, and proinde necessario firms
observationibus, quorum illae maxim palpabiles sunt ad excludendam ab hoc
centro terram, and collocandum ibi Solemn, quote omnes planetae deprehenduntur
modo viciniores tarry, modo remotiores ab ea, differentiis tam enormibus, ut v.
gr. Venus remotissima, sexes remotior a nobis inveniatur, quam si est
vicinissima: and Mars octuplo altiorem distantiam in uno quam altero statue
obtineat. Vide jam, an Aristoteles parum deceptus fuerit, dum eos semper a
nobis aequaliter esse remotos credidit.


Quibus deinde probes indiciis, quote motus eorum sint circa Solemn?


In superioribus tribus plants, Mart, Jove, and Saturno, petitur argumentum ex
eo, quote semper vicinissimi tarry deprehenduntur, cum sunt in opposition
Solis; and remotissimi, si ad conjunctionem properant: and haec appropinquatio
ac elongatio tantum inferred, ut Mars vicinus sexagies major appareat, quam cum
est remotissimus. De Veneris post ac Mercurii revolution circa Solemn Mutatio
figurarum in Venery argumento est, moveri eam circa Solemn. inde certi
reddimur, queen non multum ab eo elongantur, and queen jam supra, jam infra
illum conspiciuntur, ut ex mutation figurarum in Venery necessario concluditur.
De Luna certum est, quote nullo modo posit a terra separari, propter rations in
progressu distinctius explicandas.


Expecto cognoscenda mihi multo mirabiliora quae dependent ab isto tarry motu
annuo, quam quae a motu diurno.


Nihil quicquam erras. Name operatio diurni motus in corporibus coelestibus non
pr^stitit, nec praestare potuit aliud, quam ut faceret Vniversum praecipiti
cursu videri nobis in contrarium ferri: iste motus animus admiscendo se
particularibus motibus omnium planetarum, producit inopinata Luna non potest a
terra separari, plurima, quae summos quosque viros hactenus exarmarunt, ut,
quote reponerent non haberent. Sed ut primes generals apprehensions recipiamus,
iterum affirmo, centrum coelesti^m conversionum Motus annuus tarry permixtus
caeterorum planetarum motibus, apparentias admirabiles producit. queen{que}
planetarum, Saturni, Jovis, Mortise, Veneris, and Mercurii esse Solemn, and
fore quo{que} Tarry, si eam in Coelo, faelici successu reponere poterimus.
Quote ad Lunam attinet, ea motum circularem circa terram observat a qua (ut jam
dixie) nullo modo separari potest: sed non interim omittit isle simul cum
terra, motu annuo circumire Solemn.


Nondum satis hanc ^structuram intelligo, quam forte facta quadam delineation
rectius assequar, and facilius de eo confer poterimus.


Esto ita: imo quo magic and acquiesces, and admireris, volo designationem hanc
tuapte menu conficias, and videos, eam optima te capere, quamvis tibi non
intellectam putes Conficies atom eam exact, tantummodo ad interrogate mea
respondendo. Chartam igitur ac circinum in Systema Universe ex apparentiis
designatur. manus sum. Refereed atom isle charta candid immensam expansionem
Universe, in quae distribuendae tibi sint and ordinandae parts ejus, proved
ratio tibi dictabit. Ac initio, cum nec movente me, probe skies, terram in hoc
Universo collocatam esse, proinde note punctum aliquod arbitratu tuo, circa
quote illam constitutam intelligas, idemque character aliquo design.


Sit ergo signum A. locus globe terrestris.


Been est. Scio deinde, te optima scire, terram non esse intra corpus Solar
conditam, nec ei contiguam, sed certo spatio distantem. Igitur assign Soli
alium locum, quantum libeat a terra remotum, eumque signo note.


Ass factum. sit locus corporis solaris hoc signum O.


Constitutes hiss duobus, oportet ut de Veneris accommodando corpora cogitemus
ea ration, ut status and motus ejus his satisfacere posit, quae per sensatam
experientiam de illis edocemur. In memoriam ergo tibi revoca, quae vel e
praecedentibus colloquies, vel observationibus propriis, accidere in isle
didicisti: ac deinde locum ei quem convenire putaveris assign.


Posito, veras esse apparentias abc te narrates, and mihi quoque in la
conclusionum lectas, quote scilicet ista stella nunquam a Sole digrediatur
ultra certum ac determinatum intervallum 40. and Venus maxima versus
conjunctionem vespertinam, and minima versus matutinam. tot graduum, sic ut
nunquam attingat non modo Solis oppositionem, sed neque quadratum, ac no quidem
sextilem aspectum: praeterea, quote eam uno tempore quadragies majorem sese
quam altero monstret, maximam scilicet, quando retrograde tendit ad
conjunctionem vespertinam Solis, and minimam, si motu directo pergit ad
conjunctionem matutinam: denique si verum est, illam, cum apparet maxima,
corniculatam gerere speciem, at quando minima, perfect rotundam; fi, inquam,
hujusmodi apparentiae verae sunt, non video queen possimus effugere, queen
affirmemus, hanc stellam per Concluditur, necessario Veneris orbitam amber
Solemn. circulum convert circa Solemn, cum de illo circulo, nullo modo dici
posit, quote terram ambiat ac intra se contineat, multo minus quote Sole sit
inferior; hoc est, inter Solemn ac terram locatus, nec etiam quote Sole
superior. Non potest ille circulus amber terram; queen Venus nonnunquam
opponeretur Soli: non potest esse inferior; queen Venus circa utramque cum Sole
conjunctionem appareret falcata: denique nec superior esse potest; queen
rotunda semper appareret, and nunquam corniculata. Proinde saddam suam Venery
metaturus, signabo circulum CH. circa Solemn, queen non una terram amplectatur.


Venery nest locum suum, de Mercurio porro solicit simus oportet, queen cum, ut
nosti, semper in vicinia Solis commoretur, multo minus Venery ab eo elongatur.
Ergo consider, quem ei locum assignare conveniat. Concluditur Mercurii
revolutionem fieri circa Solemn, intra Veneris orbitam.


Dubitandum non est, illum ut Veneris amulum, orbita minor intra Veneris orbem
conclusa, and Solemn tamen ambiente, sede commodissima locari, maxim cum eum
esse Soli propinquum, argumento and intention firmissimo sit vivacitas
splendoris ipsius, supra Veneris aliorumque Planetarum. Quo fundamento nixi,
circulum ejus signabimus notatum characteribus BG.


Mart deinde quem tribuemus locum?


Mars, cum veniat ad oppositionem Solis, necessarium est, ut amplectatur orbita
sua terram: Mortise orbita necessario Solemn juxta ac terram comprehendit. sed
and hoc necessarium esse video, ut amplectatur una Solemn. Name si venit ad
conjunctionem cum Sole, si non super, sed subter illum incederet, corniculatus
appareret, instar Veneris and Lunae: atqui semper ille rotundam speciem
exhibit. Est ergo necessarium, ut circulo suo non minus Solemn, ac terram
includat. Et queen dixisse te memini, Martem Soli oppositum, sexagies majorem
videri, quam conjunctioni propinquum; his apparentiis optima videtur
accommodari circulus circa centrum Solis, complexus una terram: cujusmodi
circulum infignio litteris DI. ubi Mars in puncto D. tarry vicinissimus, and
Soli est oppositus: sed in puncto I. Soli conjunctus, a terra longissime
dictate. Et cum eaedem apparentiae Iupiter and Saturnus ipsi quoque terram So
lemque circumdant. observentur in Jove and Saturno, licit multo minori
diversitate in Jove quam in Mart, and adhuc minor in Saturno quam in Jove; mihi
videor la, hosce quoque plants concinne satis locatum iri, descriptis circa
Solemn duobus circulis, priore pro Jove, cum notis EL. altero superior pro
Saturno, cum notis FM.


Tu vero te hactenus egregie gessisti. Propinquitas and remotio trium
superiorum planetarum inferred duplum distantiae tarry a Sole. Diversitas
apparentis magnitudinis minor est in Satur no quam Jove, and in Jove quam Mart,
and quare. Orbs Lunae terram amplectitur, Solemn non item. Et la (uti vides)
maximam minimamque trium superiorum a terra distantiam metitur duplum
distantiae inter terram and Solemn, hinc diversitas major sit in Mart quam in
Jove; cum circulus Mortise DI. minor fit circulo Jovis EL. similiterque queen
item Jovis circulus EL. minor est circulo Saturni FM. eadem diversitas adhuc
minor est in Saturno quam in Jove: atque hoc apparentiis exact respondet.
Restate jam, ut de loco Lunae assignando cogitationem suscipias.


Eandem sequendo methodum, quae mihi videtur esse certissima, cum videamus,
Lunam and conjunctioni and oppositioni Solis obnoxiam esse, concedamus oportet,
orbitam ipsius, complexu suo terram includere: nec tamen est necesse, ut Solemn
complectatur. Name ita si tenderet ad conjunctionem, vultum non falcatum, sed
rotundum semper ac lumine plenum ostenderet. Praeterea nunquam sui inter ipsum
ac nos interposition produceret eclipfin, ut saepe facet. Necesse igitur est,
circulum ei tribuere queen terram ambiat; cuiusmodi asset iste UP. sic ut
constitute in P. nobis ex terra A. appareat conjuncta cum Sole, unde nonnunquam
eum eclipsare posit: at in N. posita conspiciatur opposite Soli, in eoque
statue terrenam umbram insider posit, and obscurari.


Jam quid, Simplici, stellis fixes faciemus? anne spargemus illas per immensas
Universe abyssos, in diversis a quocunque determinato puncto distantiis: an
vero collocabimus in superficie aliqua sphaerice circa centrum suum extensa,
sic ut earum unaquaeque ab eodem centro distet aequaliter?


Malim insider media via, iisque assignare Stellarnm fixarum situatio
probabilis. Universe sphere qualis existimanda sit. orbem descriptum circa
determinatum aliquod centrum, and duabus sphaericis superficiebus comprehensum,
una scilicet altissima concava, and altar inferior convexa, intra quas
constituerem innumerabilem stellarum multitudinem, sed in diversis tamen
altitudinibus, and haec posit appellari sphere Universe, in se continence orbs
planetarum a nobis jam defignatos.


Hactenus ergo, Simplici, corpora mundane, juxta distributionem Copernici exact
ordinavimus, idque tuapte menu factum est: queen hoc amplius, omnibus
attribuisti motions proprias, excepto Sole, terra and sphere stellata: and
Mercurio cum Venery dedisti motum circularem circa Solemn, sic ut terram
orbitae sue ambitu non complectantur. Circa eundem Solemn face moveri tres
superiors, Martem, Jovem and Saturnum, comprehendendo terram inter circulos
eorum. Luna deinde non potest alia ration moveri, nisi circa terram, non
complectendo Solemn: quibus de motibus tibi quoque cum ipso Copernico convenit.
Nuns inter Solemn terram, and sphaeram stellatam tria decidenda restant: Quies,
motus annuus, and diuruus, distribui debent inter Solemn, terram, and
Firmamentum. In sphere mobile probabilius est, centrum ejus esse stabile, quam
aliam quamcunque partem. hoc est, quies, quae tarry competere videtur: motus
annuus sub Zodiaco, queen apparet esse Solis: and motus diurnus, queen apparet
esse spharae stellatae, sic ut participetur ceteris Universe partibus omnibus,
except terra. Et cum verum sit, quote omnes orbs planetarum, dico Mercurii,
Veneris, Mortise, Jovis, and Saturni, moveantur circa Solemn tanquam suum
centrum; tanto rationabilius esse videtur, quietem esse Solis potius quam
tarry, quanto rationabilius est, sphaerarum mobilium centrum quiescere, quam
alium aliquem locum a centro remotum. Tarry itaque, ut qu^ constituitur in
motion partium mobilium, dico inter La and Martem* quorum isle revolutionem
suam novem mensibus, hic biennio con^icit, admodum concinne potest attribui
motus annuus, quiet Soli relicta. Quote si sic habit, sequitur per necessariam
consequentiam, quote diurnus quoque motus tarry sit tribuendus. Name si Sole
quiescente, terra non revolveretur in Si tarry motus annuus tribuatur,
tribuendus eidem etiam erit diurnus. seipsam, sed annuum solummodo motum
haberet, tunc noster annus nil nisi unus dies and una nox asset, scilicet sex
menses diem, and ally sex noctem constituerent, ut alibi dictam est. Vide
porro, quam concinne la ex universo praecipitatissimus ille motus 24* horarum,
and quomodo stell^ fix, quae totidem Soles sunt, nostro Soli conforms, perpetua
quiet fruantur. Videos insuper, quanta vel in hac adumbration superficiaria
facilitas ostendatur reddendi rations tantarum apparentiarum in corporibus
caelestibus.


Facilitatem illam and ipse capio optima: sed quemadmodum tu ex ista
simplicitate colleges magnam probabilitatem systematis illius, ally forsitan ex
opposito possent inde contraries deductions instituere, non absque ration
dubitando, queen fiat, quote cum Pythagoricorum hoc systema sit antiquissimum,
and apparentiis tam been accommodatum, post tamen progressu tot millium annorum
tam paucos sectatores habuerit, atque etiam ab Aristotele ipso rejectum fuerit,
ac ipse denique Copernicus eandem perpetuo fortunam sustineat.


Si tibi, mi Sagrede, sicuti mihi pluries accident, audire contigisset, quo
ineptiarum genere vulgus reddatur contumax and persuasu difficile, ut saltem
aures, non december assensum praebeat istis novatoribus; credo, mirari
desineres, ado paucos inveniri sectatores opinionis illius. Sed meo quidem
judieio non magnopere curanda sunt ingenia isle Fabula plusquam pueriles, quae
idiotic in opinion de tarry stabilitate retinendis sufficiunt. quibus ad
immobilitatem tarry firmissime credendam, firmissima ratio videtur, quote
videant, se hoc mane Constantinopoli non pransuros, nec hac vespera in Japonia
coenaturos; quodque certi sint, terram, tanquam corpus gravissimum, non posse
ascendendo supra Solemn eniti, and post per praecipitium deorsum ferri. Talium,
quorum numerus infinitus est, non oportet habere rationem, nec eorum ad
affanias attender, nec operam denique dare, in parts tuas inque societatem
opinionum subtilissimarum ac delicatissimarum ut eos petrahas homines, quorum
definitionem genus tantum ingreditur, and differentia deficit. Praeterea quid
omnibus undique demonstrationibus conquisitis, lucre te facturum puts in
ingeniis hominum ado stolidorum, ut no suam quidem ipsorum extremam stultitiam
per se cognoscere possint? Verum admiration mea, Sagrede, plurimum a tua
differed. Tu miraris, quote ado pauci consectati fuerint opinionem
Pythagoricorum: ego vero obstupesco, inventum hactenus aliquem esse, queen
fuerit eam amplexus and secutus: nec satis mirari possum eminentiam illorum
ingenii, queen receperunt eandem veramque judicarunt, Ostenditur quam absona
sit and improbabilis opinio Copernici. and intellectus sui vivacitate tantam
vim propriis suis sensibus intulerunt, ut id, quote ratiocinatio dictabat,
anteponere potuerint illi cujus contrarium per sensitise experientias
apertissime monstrabatur. Quote rations country diurnam tarry vertiginem a te
jam examinatae magnam speciem habeant, supra vidimus. Et sane quote Ptolemaici,
Aristotelici, omnesque sectatores ipsorum, pro firmissimis eas receperint,
maximo argumento est, efficacissimas esse. Isle vero experimenta, quae Ratio
at{que} discursus in Aristarcho and Copernico praevalent Sensui manifesto.
mot^i annuo apart adversantur, multo majorem repugnantiae speciem prae se
ferunt, ita ut nequeam (est enim hoc iterum dicendum) admirationi meae finem
invenire, quomodo in Aristarcho and in Copernico Ratio Sensui violentas ado
manus infer potuerit, ut adversus illum victricem se e credulitatis dominamque
constitueret.


Ergo hues quoque motui annuo opposite fortes impugnationes ally nobis
expectandae sunt


Sunt, and quidem evidents ado sensataeque, ut, nisi sensus aliquis vulgar ac
natural superior and excellentior cum ration sese conjunxisset, valde dubitem^,
numquid ipsemet quoque Copernicano systemati multo fuerim iniquior futurus,
quam eram, ex quo mihi lamps solito clarior alluxit.


Queen ergo tandem ad conflictum descendimus. Name quicquid verborumalio
impenditur. pard mihi videtur.


En adsum paratus obsequy tibi. Jam Mars Systema Copernicanum ferociter
assultat. designavi tibi systematis Copernicani formam, cujus veritatem initio
Mars ipse assultu ferocissimo petit. Name si verum asset, quote ille suas a
terra distantias ado variet, ut a minima ad maximam remotionem tanta sit
differentia, quantum est duplum distantiae Solis a terra; tunc necessarium
asset, ut propinquissimus nobis, discum suum sexagecuplo majorem ostenderet,
quam remotissimus. Atqui talis diversitas apparentis magnitudinis tantum abased
ut animadvertatur, ut etiam Soli oppositus, cum tarry vicinus est, no quidem
quadruplo aut quintuplo majorem se ostendat, quam cum ad conjunctionem
properans, radiis solaribus occultatur.

Aliam eamque majorem adhuc difficultatem Venus Aparentiae Veneris Copernicano
systemati se praestant adversaries exhibit, quae si solemn circumcurrens, ut
Copernicus affirmat, modo supra, modo infra illum asset, tantum elongando se a
nobis, and ad nos accedendo, quanta foret descripti ab ea cireuli diameter;
tunc quando sub Sole, nobisque vicinissima asset, deberet exhibere nobis discum
suum paulo minus quam quadragies majorem, qua^ cum superior Alia difficultas ex
Venery Copernico objecta. Sole and altar sue conjunctioni vicina est. At
nihilominus differentia quasi est imperceptibilis. Accident alia difficultas,
cum corpus Veneris per se tenebrosum sit, ac instar Lunae Solis tantum
illumination resplendeat, ut rationabile videtur, tunc cum infra Solemn
versatur, falcatam sese nobis ostendere Venus, secundum Copernicum, aut per se
splendet, aut substantia transparent constat. deberet, non secus ac Luna Soli
quoque pariter vicina. Atqui hoc accidens in Venery non apparet. Copernicus
pronunciavit quidem, illam vel esse per se lucidam, vel tali construe materia,
quae posit imbibere lumen solar, idque per omnem suam profunditatem
transmit^ere, ita ut semper sese nobis resplendentem exhibere queat. At{que}
hoc modo Copernicus Copernicus exiguam magnitudinis in Venery and Mart
mutationem tacit. non-mutatam quidem in Venery figuram excusavit: sed de parum
variate ipsius magnitudine nil quidquam dixit: de Mart quoque multo minus quam
erat necesse; credo quote apparentiam, tantopere repugnantem Hypothesi sue non
posit ita salver, ut sibi ipsi satisfaceret: quam tamen, occurrentibus tot
aliis rationibus persuasus, defendit, and Luna non parum turbot ordinem aliorum
planetarum pro vera habuit. Praeterea facere, ut omnes Planetae simul cum terra
moveantur circa Solemn tanquam centrum conversionis corum, and ut Luna sola
perturbet hunc ordinem propriumque motum suum circa terram habeat, utque cum
ipsa, tum terra, totaque sphere elementaris, uno simul raptu, circa Solemn
unico anno ferantur; id vero alterare quodammodo ordinem, eum{que} minns
verisimilem, imo falsum officer videtur.

Atque have sunt difficultates, quae faciunt ut mirer Aristarchum and
Copernicum, queen fieri non potest queen ^as adverterint, cum tamen solver non
possent, nihilominus retentos contraries rationibus aliis, his quae ratio
dictabat, ado firmiter inhaefisse; ut confidenter affirmarint, Universe
structuram non posse aliam quam a se designatam habere figuram. Occurrunt hic
plures ally gravissim^ pulcherrim* que dissicultates, a mediocribus ingeniis
haud ita solutu faceless, at penetrate tamen a Copernico declarataeque, quas
adducemus inferius, ubi prius responderimus ad alias aliorum objections,
Respondetur ad priores tres objections country Systema Copernici. hues
Hypothesi contraries. Jam ut aggrediamur declarations and responsiones ad tres
adductas gravissimas objections; affirmo, priores d^as non modo non adversary
Copernicano Systemati, verum etiam eidem vehementer and absolute favere. Name
and Mars and Venus inaequalem sibi ipsis magnitudimem exhibent pro assignatis
proportionibus: and infra Solemn locate Venus in falcem curvature, and eodem
praecise modo sicuti Luna, phases suas habit.


Sed quomodo haec res Copernicum latere, ac tibi manifesta esse potuit?


Ista comprehend non possunt nisi sensu visus, quem quidem nature non ita
perfectum la concessit, ut ad discernendas usque tales differentias pertingere
potuerit: imo instrumentum videndi ipsum sibi ipsi est impedimento. Sed
postquam aetate nostra Deo visum est, humano ingenio consider mirabile ado
commentum, quo visum nostrum perfectiorem reddamus, eum{que} quitter, sexes,
decies, vices, tricies and quadragies multiplicemus, hinc factum est, ut
infinita objecta, quae vel per distantiam suamvel propter parvitatem erant
invisibilia, mediante Telescopio sint facta conspectissima.


Atqui Venus and Mars non sunt objecta propter distantiam vel parvitatem
invisibilia: queen simplici ea visu natural comprehendimus. Queen fit ergo,
quote differentias magnitudinum and figures earum non distinguimus?


Hac in re magna ex part impedimur, Ratio queen fiat, quote Venus and Mars non
apparent nobis verier magnitudinem, quantum conveniebat. ut jam ennui, ab ipso
oculo nostro, cui objecta resplendentia and remote non repraesentantur
simplicia and pura, sed radiis adventitiis ac miris circundata, lunges ado
densisque, ut nudum corpusculum ipsorum decies, vices, centies, imo millies
auctius appareat, quam appareret, si ascititium illud radiorum capellitium ipsi
detraheretur.


Jam recordor, legisse me nescio quid de hac materia: nec scio an in literis
solaribus, an vero in Saggiatore. Trutinatore amici nostri communes. Opera
pretium est, tum meae refricandae memory causa, tum in gratiam Simplicii, queen
forte scripta isle non vidit, ut distinctius explicemus, quomodo comparatum sit
hoc negotium, cujus cognitionem valde necessariam esse puto capiendis rectius
eec, quae jam tractantur.


Haec omnia profecto quae Salviatus in praesens adfert, nova maize au rebus
accidunt. Name ut verum fatter, nec talium librorum legendorum Telescopii
operations, pro fallacies a Peripateticis habit. curiositas me copied: nec isti
Telescopio recens introducto magnam fidem adhibui: queen sequendo vestigia
aliorum Philosophorum Peripateticorum sodalium meorum, fallacies ac deceptioni
crystallorum isle censui tribuenda, quae ally pro stupendis operationibus
habuerunt. Proinde si hactenus error few correptus, eo liberari gratum habebo;
and illectus aliis abc te auditis novitatibus attentiorem me his, quae restant,
audiendis praebebo.


Confidentia, quam homines isti de sagacitate sua concipiunt, non minus ration
caret, quam iste contemptus, quo judicium alienum premunt. Et est profecto res
mira, quote se consent idoneos, queen rectius de hoc instrumento, quote nunquam
tamen tractarunt, judicare possint, quam illi queen sexcenties illud
explorarunt, and adhuc explorant quotidie. Sed missum quaeso faciamus hoc genus
hominum pervicacium, quos nequidem taxare guess, ut non majori, quam
promereantur, honour afficias. Et ut ad propositum nostrum redeamus, affirmo,
objecta resplendentia, seu queen lumen illorum in humiditate, quae supra
pupillas est, refringitur, seu queen reflectitur in crepidinibus palpebrarum
spargendo radios la reflexos super easde^ pupillas, seu denique propter aliam
causam, ingeri oculo nostro Objecta resplendentia radiis adventiciis circumdata
apparent. circumdata novice radiis, and proinde majorem habentia speciem equam
eoru^ corpora tali irradiation nudata representarent. Atque hoc luminis
augmentum magic magisque increscit proportionaliter, proved corporum lucidorum
parvitas decrescit; Ratio propter quam corpora luminosa tanto magic increscere
videantur, quanto minora sunt. eo precise modo, ut, si supponeremus, augmentum
resplendentium crinium esse v. gr. quatuor digitorum, hoc additamentum,
circulo, queen quatuor in diametro digitos habit circumjectum apparentem ejus
amplitudinem novies majojorem efficeret. Sed


Dubito, numquid decor volueris la. Name quaterni digiti hinc and inde circuli
diametro quatuor digitorum adjecti, quantitatem ejus triplicant, non atom
noncuplam faciunt.


Parum geometric, Simplici, loqueris. Figure superficials crescunt in duplicate
linearum suarum proportion. Verum est, diametrum triplicari: sed superficies
qua de nuns agimus, augetur in noncuplum. Name no Simplici, nescias,
superficies circulorum sunt inter se, sicuti quadrata de ipsorum diametris: and
circulus, queen quatuor in diametro digitos habit, ad alium circulum duodecim
digitorum, habit eam proportionem, quam habit quadratum quaternarii ad
quadratum duodenarii numeri, hoc est, quam habit 16. ad 144. Proinde major illo
erit novies, non atom la. quote docendi Simplici causa dictum esto. Et ut
pergamus, si item capillitium quatuor digitorum adjungamus ad circulum, cujus
diameter duorum tantum digitorum asset, tunc diameter corona asset december
digitorum, and area circini ad aream nude corpusculi asset ut 100. ad 4. Haec
enim sunt quadrata de 10. and 2. Ergo 25. vicibus lumen increvisset. Denique
quatuor digitorum crines additi ad parvum circulum unius in diametro digiti,
eum augerent 81. vicibus: atque ita continue luminis augment majori subinde
proportion siunt, proved objectorum realium dilatorum quantitas decressit.


Difficultas isle, quae turbavit Simplicium, me profecto non offendit. Sunt
atom aliquae res ally, quas clarius la desidero: ac in specie scire velim, quo
fundamento nexus affirms, luminis illud augmentum in omnibus objectis
visibilibus esse semper aequale. Objecta quanto vividiore lumine sunt, tanto
magic diffundi videntur.


Jam ex part rem declaravi, dum dixie increscere solum objecta lucida, non atom
obscure: nuns otto caetera quoque, quote scilicet objecta resplendentia isle,
quae vivaciore lumine sunt, majorem fortioremque reflexionem faciant super
pupillam nostram; unde multo magic augescere videntur, quam minus lucida. Et no
longius abeam; veram Astronomy Magistram experientiam ea de re consulamus.
Expectemus hac vespera, coelo sereno juxta and tenebroso, stellam Jovis:
videbimus eam satis radiantem, and magnitudine infigni: trajiciamus deinde
radium oculi per tubulum, vel etiam per exiguum Spiraglio, Experientia
faceless, quae monstrat augmentum in stellis, mediantibus radiis adventitiis.
spiraculum, quote pugno compressum, and oculo admotum, inter manus palmam
digitosque teneatur, aut certe per foramen, acu subtle chartae impressum; and
videbimus discum ejusdem Jovis, radiis nudatum, sed ita exiguum, ut sexagecuplo
minorem simus judicature, quam nobis appareat fax ejus magna libero oeulo
conspecta. Licebit deinde respicere Canem, stellam pulcherrimam, omnibusque
fixes aliis majorem, quae oculo libero multo se Jove minorem exhibit: si vero
post, dicto modo, capillitium ei detrahatur, discus ejus ado conspicietur
exiguus, ut vex vicesimam Jovis Iupiter minus Cane, lumine dilatatur. partem
aequare judicature: imo queen non visus acumen pollet, magno eam labour
animadvertet. Unde non ab re conclude potest, quote ista stella, tanquam lumine
multo vividiore praedita quam Jupiter, Sol and Luna adventitio lumine parum
augentur. majorem Jove irradiationem admittat. Irradiatio deinde Solis ac Lunae
quasi nulla est, idque propter magnitudinem eorum, quae per sola tantum
occupied in oculo nostro spatii, ut nullum radiis adventitiis locum relinquat.
Unde disc eorum circumtonsi apparent ac terminate. Cujus rei de veritate oleo
quoque experimento a meipso saepe capto certiores reddimur, scilicet quote
corpora vivaciori luce splendentia multo plus irradientur eec quae Ostenditur
evidenti experimento, corpora magic resplendentia multo magic irradiari quam
minus lucida. languidiori luce sunt. Vidi saepe Jovem and La simul remotos a
Sole 25. vel 30. gradibus, and aere satis obscuro Venus videbatur octies, vel
etiam decies esse major Jove, dum adhuc oculo libero respiciebantur: sed
inspecti post Telescopio, discus Jovis revera quitter aut pluries major
apparebat disco Veneris; vivacitas tamen splendoris Veneris incomparabiliter
erat major luce Jovis languidissima. Quae res aliunde non proveniebat quam
quote Jupiter asset a Sole and a nobis remotissimus: Venus atom nobis ac Soli
vicinissima. Declaratis his rebus, non erit intellectu difficile, quomodo fieri
posit, ut Mars, cum est in opposition Solis, and proinde tarry septies and
ultra vicinior, quam conjunctioni proximus, vex tamen quadruplo aut quintuplo
major in illo quam in hoc statue videatur, cum tamen quinquagecuplo major
apparere debeat. Cujus rei causa unica est, irradiatio. Quote si Martem radiis
adventitiis nudaremus, inveniremus eum praecise juxta debitam proportionem
amplificatum. Detrahendae porro comae medium unicum and optimum, Telescopium
capellitii stellis detrahendi medium opsimum. Telescopium est, quote Mortise
discum nongenties aut millies augens, nudum illum nobis, conspiciendum exhibit,
ac disc Lunaris instar terminatum, and in duabus positionibus pro debita
proportion exact a seipso differentem.

In Venery deinde, quae in sua conjunction vespertina Alia praeterea causa, cur
Venus parum augescere videatur. Solemn subiens, quasi quadragies major apparere
deberet quam in altar conjunction matutina, and tamen no duplicate quidem
videtur, accident, ut praeter illum effectum irradiationis, etiam in falcem
sinuetur ejusque cornua, praeterquam quote subtilia sunt, etiam oblique,
proinde{que} satis languid, lumen Solis excipiant. Unde cum exiguum ac debile
sit lumen, minus amplam minusque vivacem Veneris irradiationem efficit^* quam
cum nobis totum ejus hemisphaerium lucidum ostenditur. Et tamen Telescopium
apart nobis monstrat ipsius cornu haud secus ac isle Lunae, terminate atque
distinct, and speciem gerentia circuli maxim, and secundum proportionem
quadragies, ut dixie, majoris eodem suo disco, quando in ultima sua apparition
matutina Sole superior est.


O Nicola Copernice, quantam inde voluptatem hausisses, si hanc Systematis tui
partem experiments ado cleric corroboratam aspicere licuisset.


Sic est sane. Sed quantum apud harum Copernicus rationibus persuadetur
adversus sensat as experientias. rerum prudentes de fame sublimitatis ipsius
ingenii decessisset? Name, ut supra dixie, videmus ipsum rationibus persuasum,
constanter in affirmanda ea perexisse, cujus contrarium experimenta sensibus
obvia monstrabant. Unde finem facere non possum ad stuporem usque mirandi,
quote nihilomiuus constanter persistere voluerit in affirmando, La circumagi
circa Solemn, and a nobis sexes longius abesse una vice quam altar: and tamen
semper apparere sibi ipsi aequalem, cum quadragies majorem ostendere sese
deberet.


In Jove, Saturno, and Mercurio crediderim conspici quoque differentias
magnitudinis eorum apparentis, exact respondentis variatis earum distantiis.


In duobus superioribus eas observavi Mercurius claras observations non
admittit. praecise quotannis a viginti jam anise huc usque. In Mercurio non
potest fieri observatio alicujus moment, cum ille se non praebeat aspiciendum,
nisi in maximis suis digressionibus a Sole, in quibus distantiae ejus a terra
sunt insensibiliter inaequales; and proinde tales differentiae inobservabiles;
sicut etiam phases seu mutations figurarum, quas absolute necesse est, eo modo
fieri sicut in Venery: and cum illum videmus, debebat orbem dimidiatum
ostendere, sicuti Venus quoque facet in maximis suis digressionibus. Sed discus
ejus ado parvus est, and splendour ita vivax, cum Sol tam vicinus ille sit, ut
virtus Telescopii non sufficient ad deradendos ei cincinnos, sic ut untie{que}
circumtonsus appareat.

Superest ut removeamus illam, quae cum magna Removetar difficultas ex eo nata,
quote terra movetur circa Solemn non solitary, sed Lunam sociam adjunctam
habit. videbatur, disconvenientiam in motu tarry, hoc est, quote cum omnes
planetae circa Solemn volvantur, ipsa tantum non-solitaria, sicut ally, sed
societate Lunae stipata, simul cum tota sphere elementary, per annum Solemn
obeyed, and simul omnino eadem Luna singulis mensibus circa terram moveatur,
Hic necesse est, secundum exclamare, and extollere Copernici perspicacitatem
admirabilem, unique deplorare infelitatem ejus, quote ipsi, nostro tempore
vivere non contigerit. Quoad tollendam apparentem absurditatem society motus
tarry ac Lunae, videmus Jovem, quasi aliam terram, non unica, sed quatuor Lunis
commit atum, circa Solemn 12. annorum spatio, cum omnibus rebus, quas quatuor
Medicearum stellarum orbs complecti possunt, revolve.


Qua de causa quatuor plants Joviales, Lunas appellas?


Tales enim apparerent ei, queen ex Jove Stellae Mediceae sunt quasi quatuor
Lunae circa Iovem. illos respiceret: siquidem per se tenebrosi sunt, and a Sole
lumen recipiunt. Id quote inde manifestum est, queen luminis eclipsin
patiuntur, cum intrant in conum umbrae Jovis: cumque eorum hemisphaerium illud
tantum illuminetur, quote versus Solemn spectat; nobis extra eorum orbem
constitutes, and Soli vicinioribus, tote lucidae semper apparent: sed si quis
in Jove moraretur, luminosae ^totae viderentur, si essent in partibus
superioribus orbitarum suarum: sed in partibus inferioribus, hoc est, inter
Jovem and Solemn; e* Jove apparerent falsity: and in sum, Jovialibus easdem
mutations figurarum facerent, quas terrestribus nobis facet Luna. Vides jam,
quam mirabiliter Copernicano systemati consonant istae tres chord, quae a
principio dissonare videbantur. Hinc interea Simplicius la poterit, quanta
probabilitate conclude queat, non terram, sed Solemn esse centrum conversionis
planetarum. Et queen terra collocatur inter corpora mundane, quae absque ullo
dubio circa Solemn moventur, hoc est, supra Mercurium and La, and sub Saturno,
Jove, ac Mart, quid no probabilissimum pariter asset, and forte concessu
necessarium, epsom quoque una in gyrum age?


Haec accidentia magna ado sunt atque conspicua, ut fieri nequeat, queen
Ptolemaeus, ejusque sectatores ally, cognitionem eorum habuerint: and si
habuerunt, necessarium item est, ut modum etiam invenerint, de talibus tamque
sensitise apparentiis rationem reddendi sufficientem, eamque satis congruam and
verisimilem, cum a tot hominibus tam longo tempore recepta fuerit. Principalis
scopus Astronomorum est, redder rationem apparentiarum.


Valde been disseris: verum scito, quote principalis scopus p^rorum
Astronomorum sit, redder solummodo rationem apparentiarum in corporibus
coelestibus, iisque, and motibus stellarum adaptare tales structures and
compositions circulorum, ut motus secundum illas supputati, iisdem apparentiis
respondent: nec magnopere curant, si admittant exorbitantiam aliquam, reipsa,
aliis respectibus, difficultatis nonnihil habentem. Et ipse Copernicus scribit,
septimis studies suis restaurasse Copernicus instaurat Astronomiam, Hypothesi
Ptolemaei retenta. scientiam Astronomicam super iisdem Ptolemaei
suppositionibus, and hac ration motus planetarum emendas^e, ut calculus
apparentiis, and apparentiae calculo, exactissime responderent; ita tamen, ut
separatim plants singulos acciperet, Subjungit atom, cum post totem structuram
fabricarum particularium componere valet, inde resultasse monstrum and Chimeram
quondam compositam e members nulla prorsus inter fe proportion cohaerentibus,
ac penitus incompatibilibus, ita ut quantumvis satisfactum asset Astronomo mere
calculatori, non tamen satisfieri sibi pateretur nec acquiesceret Quid
Copernicum impulerit, ut suum systema stabiliret. Astronomus-Philosophus. Et
queen probe intelligebat, si per falsas in nature hypotheses salvari possent
apparentiae coelestes, multo melius item obtineri posse a veris hypothesibus:
ideo{que} diligenter inquirer coepit, an aliquis ex antiques celebrioribus
hominibus mundo attribuisset aliam structuram, quam Ptolomaei illam vulgo
receptam: cumque deprehendisset, Pythagoricos nonnullos peculiariter
attribuisse tarry conversionem diurnam, and alios motum insuper annuum; cum
hiss duabus suppositionibus confer coepit apparentias, and particulares motus
planetarum: quae omnia ei prompt sub manum veniebant: cumque videret, Universum
suis partibus mirabili facilitate correspondere; novum hoc systema fuit
amplexus, in eo{que} acquievit.


Quae vero in Ptolemaico systemate sunt exorbitantiae, ut non multo majors
inveniantur in isto Copernicano?


In Ptolemaico morbi sunt, and in Copernicano Inconvenientiae, quibus laborat
Ptolemaicum systema. medicamenta eorum. Ac initio numquid omnes Philosophorum
sect magnam hanc vocabunt inconvenientiam, quote corpus aliquod in gyrum
mobile, moveatur irregulariter super proprio centro, and regulariter super oleo
aliquo puncto? Atqui tales motions difformes extant in fabrica mundi
Ptolemaica: sed in Copernico motus omnes sunt aequabiles circa proprium
centrum. In Ptolemaeo necesse est assignare corporibus coelestibus motus
contrarios, and facere, ut omnes tendant ab Ortu in Occasum, ac eodem plane
tempore ab Occasu in Ortum: atqui apud Copernicum omnes revolutiones coelestes
versus unam eandem{que} plagam aunt, videlicet ab Occident in Orientem. Sed
quid dicemus de motibus planetarum apparentibus, ado difformibus, ut non modo
jam veloces, mox tardiores sint, sed nonnunquam etiam omnino stationarii feint:
at{que} etiam post longum spatium retrograde? Quam ad salvandam apparentiam
Ptolomaeus maximos introduxit Epicyclos, quorum singulos singulis plants
adaptavit, cum nonnullis regulis Anomaliarum seu motuum incongruorum, queen
omnes unico simplicissimo tarry motu e motion tolluntur. Et nonne, Simplici,
maximum apppellares absurdum, si in Systemate Ptolemaei, ubi singulis plants
proprii orbs assignati sunt, unus oleo superior, decor saepius oporteret, quote
Mars constitutus supra sphaeram Solis ado sese demittat, ut perrupta Solis
orbita, infra illam descendat, and ad terram ipso Solari corpora propius
accident, ac paulo post supra idipsum enormi intervallo exaltetur? Et tamen his
and aliis absurditatibus solo simplicissimoque tarry motu annuo remedium
adfertur. Maximum pro Copernico argumentum est, quote stations and
retrogressiones e motibus planetarum tolluntur.


Istae stations, and motus isti retrograde directique, vehementer improbabiles
mihi visi semper sunt* itaque rectius la velim, quomodo in Systemate
Copernicano procedant.


Eos ita, Sagrede, procedere videbis, ut haec vel sola conjecture non nimium
pertinacibus aut stupidis, ad praestandum caetero quoque dogmati isti sufficere
debeat. Affirmo itaque tibi, re nulla mutate in motu Saturni 30. annorum, in
Jovis 12. in Mortise 2. in Veneris 9. mensium, in Mercurii 80. dierum circiter,
solum motum annuum tarry Solves motus annuus tarry gignit magnas inaequalitates
motus in 5. plants. inter Martem and La, officer apparentes inaequalitates in
motibus omnium 5. dictarum stellarum. Et ut facile planeque rem omnem
intelligas, eam descripta figure declarabo. Itaque supponas, in centro O.
collocatum esse Solemn, circa quem notabimus orbem descriptum a tarry motu
annuo BGM. and circul^s descriptus v. gr* a Jove circa Solemn 12. anise, sit
BGM. and in sphere stellata intelligamus Zodiacum esse YVS. Praeterea in orb
annuo tarry sumemus aliquos arcus aequales BC. CD. DE. OF. FG. GH. HI. IK. KL.
LM. and in circulo Jovis notabimus alios arcus transmissos iisdem temporibus,
quibus terra la peragrat: hi sint BC. CD. DE. OF. FG. GH. HI. IK. KL. LM.
quorum singuli proportionaliter erunt minors eec queen notati sunt in orb
tarry, quomodo motus Jovis sub Zodiaco tardior est annuo.

Supponendo jam, quote existente terra in B. Jupiter sit B. tunc nobis
apparebit in Zodiaco esse sub P. dust linea rest BP. Intelligatur jam terra
promote ex B. in C. and Jupiter ex B. in C. eodem tempore; nobis apparebit
Jupiter vanessa in Zodiaco in Q and direct processisse secundum ordinem
signorum PQ. Progrediente dein terra in D. and Jove in D. conspicietur in
Zodiaco sub R. and ex E. Jupiter progressus ad E. apparebit in Zodiaco sub S.
motum semper directum obtinens. Si vero deinde terra direct magic inter Jovem
and Solemn interponi coeperit, cum venerit in F. and Jupiter in F. videbitur
nobis in E. apparenter retrograde coepisse in Zodiaco, and co tempore, quo
terra confecerat arcum OF. Jupiter haefit inter puncta ST. nobisque sese quasi
immotum and stationarium exhibuit. Progress deinde terra in G. and Jove in G.
ad oppositionem Solis, videbitur in Zodiaco sub V. and quidem magno spatio
regressus per totum Zodiaci arcum TV. quanquam semper uniform suo cursu revera
progressus fuerit non solum in suo circulo, verum etiam in Zodiaco, respectu
centri ipsius Zodiaci, and Solis in eo collocate. Continuando post and terra
and Jupiter motions suas, ubi terra venerit in H. and Jupiter in H. videbitur
valde regressus esse in Zodiaco per totum arcum VX, Cum terra in I. and Jupiter
in I. venerit in Zodiaco apparenter pro motus videbitur per exiguu^ spatium ^ ^
XI. ibique stationarius apparebit* Quando deinde consequenter terra venerit in
K. and Jupiter in K* in Zodiaco emetitus videbitur arcum IN. motu directo, and
prosequendo cursum suum terra ex L. videbit Jovem in L. sub puncto Z. Denique
Jupiter in M. videbitur ex terra M, vanessa sub A. Regressions frequentiores in
Saturno, minus frequents in Jove, and minus adhuc in Mart, and quare. motu
tamen directo, and tota ejus appearance regressio in Zodiaco implebit arcum SY.
a Jove facta dum in proprio suo circulo confecit arcum EI. and terra in suo
arcum EI. Et haec quae de Jove dicta sunt, intelligantur etiam de Saturno and
Mart. Ac in Saturno quidem ejusmodi repedationes sunt aliquanto frequentiores
quam in Jove, cum ejus motus motu Jovis multo tardior sit, sic ut terra in
breviore temporise spatio eum assequatur: in Mart vero sunt Regressions Veneris
and Mercurii demonstrate ab Apollonio and Copernico. rariores, cum motus ejus
sit velocior, quam Jovis: unde terra plus temporise consumit in eo assequendo.
Quote attinet deinde La and Mercurium, quorum circuli comprehensi sunt intra
circulum tarry, apparent sane stations eorum, and repedationes productae non ex
illorum motibus, quasi revera ita se habeant, sed ex motu annuo tarry, sicut
acute demonstrate Copernicus cum Apollonio Pergaeo, libro 5. revolutionum, cap.
35.

Vides, Simplici, quanta facilitate and simplicitate motus annus, si is tarry
attribuatur, sit accommodatus Motus annuus tarry aptissimus ad reddendam
rationem exorbitantiarum quinque Planetaru^* ad reddendam rationem apparentium
absurditatum, quae observantur in motibus quinque Planetarum, Saturni, Jovis,
Mortise, Veneris and Mercurii, dum eas omnes tollunt, and ad motus aequabiles
regularesque reducunt. Et hujus quidem effectus miraculosi queen manifestam
rationem reddiderit, primus Nicolas Copernicus extitit. Verum alterius cujusdam
effectus, isto non minus admirandi, and nodo solutu difficiliore intellectum
humanum Sol ipse testificatur, motum annuum competere tarry ad admittendam
annuam illam conversionem, and globo nostro terrestri transcribendam,
stringentis, nova and inopinata conjecture nobis praebetur ab ipso Sole, queen
prae se fert noluisse se unum subterfugere attestationem ensigns ado
conclusionis: sed tanquam testis omni exception major, separatim audiri voluit.
Aunt ergo rem, and profunde, and nove mirabilem.

Primus inventor and observator Macularum solarium, Academicus Lynceus primus
inventor Macularum solarium, aliarum que coelestium novitatum omnium. ut and
aliarum omni novitatum caelestium; fuit Academicus noster Lynceus; atque illas
detexit anno 1610. dum adhuc in Gymnasio Patavino Mathemata profitaretur; and
cum ibi, tum Venetiis, ea de re locutus est cum diversis, quorum nonnulli adhuc
vivunt: and anno post spectandas illas exhibuit Romae multis Magnatibus, sicut
ipse asserit in prime epistolarum suarum ad Marcum Welserum, Duum virum
Augustanum. Atque is primus History progressuum Academici longo tempore
institutorum circa observations Macularum solarium. extitit, queen country
opinions nimis timidorum ac nimis pertinaciter pro inalterabilitate Caeli
luctantium, affirmavit, illas maculas esse materias, quae brave tempore
producerentur dissolver enturque: quae, quoad locum, contiguae essent corpori
Solis, and circa eundem volverentur, aut ab ipso globo Solari circumlatae,
queen in seipsum, circa proprium centrum, spatio quasi menstruo revolvatur,
conversions suas absolverent: quem motum initio putavi fieri a Sole circa Exam
erectum ad planum Eclipticae: siquidem arcus descripti ab ipsis Maculis super
discum Solis apparebant oculo nostro tanquam line resty, and ad Eclypticae
planum parallele; quae propterea alterabantur in part quarundam motionum
accidentarium vagantium and irregularium quibus illae sunt subjection, and per
quas tumultuarie sineque ordine aliquo inter sese mutant situm, and jam multi
simul accumulantur, modo rursum disgregantur, nonnullae in plures parts
dividuntur, and in figures ut plurimum insolitas and mirabiles about. Et quam
vis inconstantes istae mutations alterassent ex part periodicum primarium
Macularum istarum cursum, non tamen hoc praestiterunt, ut Amicus, noster
sententiam mutaret, and crederet, talium deviationum causam aliquam essentialem
esse and firmam: sed credere perseveravit, totem apparentem alterationem ex
accidentariis illis mutationibus proficisci, prorsus ea ration, sicuti nubs e
remotissimo loco contuenti videre^tur agitate motu velocissimo, magno and
constanti, deferente vertigine tarry diurna (dummodo is motus ei competit) 24.
horis, per circulos parallelos ad Aequinoctialem, sed tamen ex part alteratos
per motus accidentarios, a vents, a quibus in diversas Mundi plagas casu
impelluntur, profectas. Accident eo tempore, ut Marcus Welserus ei
transmitteret epistolam quondam, a non nominee, queen se conficto nominee
Appellem la, de hoc argumento scriptam, obnixe contendens, suam ut ea de
epistola sententiam libere detegeret, and praeterea significaret, quid ipse de
Macularum illarum essentia judicet: cum ille triplici satisfecit epistola,
monstrando primum, Apellis cogitationes quantum vanitatis haberent: deinde
proprias suas opinions detegendo; deni{que} praedicendo, fore ut Appeals, re
diligentius expensa, cum tempore, sue quo{que} opinioni accident: quote and
post factum est, Et queen censebat Academicus noster (id quote aliis quo{que}
rerum nature prudentibus est visum) illis quas dixie tribus epistolis
investigasse se demonstrasseque, si non quantum ab humane curiositate
desiderari ac postulari, saltem quoadus{que} ratiocinatio humane in hac materia
pertingere posit; ad tempus aliquod (aliis occupatus studies) observations
continuatas omisit, ac solummodo quandoque gratificatus amicorum alicui,
separatam aliquam observationem instituit, donec aliquot post anise, cum una in
praedio versaremur, incidimus in Macularum solarium quondam solitariam satis
magnam, ac densam, ubi rogatu meo, invitante sum perpetua{que} Coeli
serenitate, fact sunt observations totius transitus illius Maculae, notatis
diligenter in charta loses de die in diem, ea whore, qua Sol Meridiem tenebat.
Et cum animadverteremus, iter ejus non per lineam rectam, sed aliquantum
incurvatam insider, consilium cepimus alias observations instituendi de tempore
in tempus. Quote ad maturandum propositum vehementer nos exstimulavit conceptio
quaedam Hospiti meo, improviso mantis impetu quodam oblate, quam his mihi
verbis explicuit.

Ad rem, Philippe, magni moment, via se nobis Conceptus queen subito venit in
mentem Academico Lynceo, de magni moment consequentia, quae motum Macularum
Solarium comitatur. aperi^e videtur. Name si Axis, circa quem Sol revolvitur,
non est perpendiculariter erectus ad planum Eclipticae, sed inclinatus, ut
incurvatum Maculae iter; quote modo observavimus, inuit; eam de statue Solis ac
tarry conjecturam inde nanciscemur, qua nec firmior, nec probabilior unquam,
ullo oleo ex accident, nobis hactenus subministrata fuit. Excitatus ego tam
splendido promisso, magnopere rogavi, conceptum suum ut apart mihi proponeret,
Et ille, si terra, inquit, annuo motu per Eclipticam circa Solemn fertur, ita
ut Sol constitutus sit in centro ipsius Eclipticae in eo{que} rotetur in
seipsum, non circa Exam ipsius Eclipticae ( queen asset Axis motus ennui tarry
(sed circa Exam inclnatu^ tunc mirabiles mutations nobis repraesentari necesse
esse Praevisae Academico mutations admirabiles in motibus Macularum, si motus
annuus tarry competeret. in motibus apparentibus Macularu^ solarium: si ponatur
Axis solis persistere perpetuo and immutabiliter in eadem inclination,
eadem{que} direction versus item Universe punctum. Name si globus terrestris
annuo motu Solemn obambulat; initio conveniet, ut nobis queen una
circumvehimur, transitus Macularum nonnunquam quidem apparent facti per lineam
rectam, sed id bis tantummodo per annum: and in omnibus aliis temporibus per
arcus sensibiliter incurvatos ince. dere videbuntur. Secundo curvitas horum
arcuum per unam anni medietatem nobis apparebit inclinata contrario modo quam
in altar medietate: hoc est, per sex menses convexum arcuum erit versus partem
superiorem disc solaris, and per alteros sex menses versus inferiorem. Tertio
quando Maculae incipiunt apparere, and ut ita december, oriri oculo nostro a
sinistra part disc solaris, cumque ad occultationem and ad occasum properant in
part dextra; tunc termini orientals, hoc est, primarum apparitionum, per sex
menses, erunt inferiors terminis opposites occultationum: and per alteros sex
menses contrarium accident; hoc est, Maculae orients e punctis altioribus.
indeque descendants, in progressu suo abscondentur in Punctis inferioribus: ac
tantum per duos totius anni dies erunt hi termini ortuum and occasuum in
aequilibrio constitute: post quae libramenta paulatim incipit inclination
transitus Macularum, and de die in diem augetur, donec tribus mensibus ad
summam obliquitatem perveniat: ex quo loco diminui rursus incipiens, per
tantundem temporise ad alterum aequilibrium revertetur. Accident and quartum
hoc admirabile, quote dies maximae obliquitatis ipse erit, queen and transitus
facti per lineam rectam: and in die librationis apparebit arcus transitus
plusquam unquam incurvatus. In aliis post temporibus, proved pendentia
diminuetur, ac versus aequilibrium tendet, incurvatio arcuum transituum e
contrario increscet.


Agnosco Salviate, mali moris esse, quote interrumpo dissertationem tuam: sed
nihilo rectius existimo, permittere, ut orationem per ampliora verb diffundas,
in ventos, quote est in proverbio, spargenda. Name ut libere december, ego nec
unicam conclusionum abc re pronunciata rum, animo distinct concipere possum:
sed tum generali comprehension, and confuse quadam ration, mihi repraesententur
ut res admirabilem consequentiam inferentes, velim sane aliqua ration capax
earu^ fieri.


Quote tibi accident, idipsum evenit and Primum accidens appariturum in motu
Macularum Solarium; and conseqnenter explicantur omnia caetera. mihi, cum ab
hospite meo res nudes mihi verbis referretur. Sed ille post, ut rem facilius
intelligerem, perfecit, eam delineando super instrumentum material, quote nil
erat aliud, nisi simplex sphere, cum uteretur aliquibus suis circinis, quanquam
in alium usum, quam queen vulgo receptus est pirates. Porro defectum sphaerae
supplebo facta designation in charta, proved necessitas flagitabit. Et ut
primum tibi repraesentem accidens a me propositum, quote erat, quote itinera
seu transitus Macularum, bis tantum in anno possint apparere facti per lines
rests, fingamus punctum istud O. esse centrum orbs magni, seu si decor malumus
Eclipticae, pariterque globe ejusdem Solis, cujus medietatem a nobis terricolis
corn praesupponere possumus obe magnam distantiam, quae ipsum a terra sejungit.
Describemus ergo hunc circulum ABCD. cirta ide^ centrum O. 'qui nobis
repraesentat extremum terminum, dividentem ac separantem hemisphaerium Solis
nobis appearance ab altero occultato. Et cum oculus noster non minus ac centrum
tarry intelligatur esse in plano Eclipticae, in quo pariter est centrum Solis;
si nobis imaginemur corpus Solar a dicto plano secari, sectio oculo nostro
apparebit esse linea rest, quae sit BOD. cui imposita perpendicularis AOC. erit
Axis ipsius Eclipticae, and motus ennui globe terrestris. Cogitemus jam, corpus
solar, sine centri mutation, in seipsum revolve, non tamen circa Exam AOC.
erectum ad planum Eclipticae, sed circa alium nonnihil inclinatum; is esto JOY.
queen Axis fixus immutabilisque, inclination and direction versus eadem puncta
Firmament and Universe. Et cum in revolutionibus globe solaris unumquodque
superficiei ejus punctum (exceptis Polis) describat circumferentiam circuli
sive majorem, sive minorem, proved magic minusve remotum est a Polis; accepto
puncto F. aequaliter ab illis distant, signemus diametrum FOG. queen erit
perpendicularis ad Exam EI. eritque diameter maxim circuli descripti circa
Polos EI. Posito jam, terram and nos terricolas esse in tali loco Eclipticae,
in quo hemisphaerium Solis nobis appearance terminetur a circulo ABCD. queen
transeundo (sicut semper facet) per Polos AC. transeat quoque per EI.
manifestum est, circulum maximum, cujus diameter est FG. fore erectum ad
circulum ABCD. cui perpendicularis est radius ex oculo nostro progressus ad
centrum O. unde item radius incidit in planum circuli, cujus diameter est FG.
and proinde circumferentia ejus nobis apparebit esse linea rest, and eadem cum
linea FG. unde quotiescunque in puncto F. asset aliqua Macula, ea solari
conversion circumlata signaret super Solis superficie circumferentiam illius
circuli, queen nobis linea rest esse videtur. Rectus ergo videbitur ejus
transitus. Recti etiam apparebunt motus aliarum Macularum, quae in eadem
revolution describerent minors circulos cum omnes sint ad maximum parallele,
and oculus noster immensum ab eec remotus. Jam si considerabis, postquam terra
sex mensibus peragraverit medietatem orbs magni, and pervenerit ad locum
objectum Hemisphaerio Solis jam nobis occultato, ita ut terminator partis tum
visae sit item circulus ABCD. quote hic item terminator transiturus sit per
Polos EI. intelligence, idipsum eventurum esse in transitibus Macularum, ut
scilicet apparent omnes facti per lines rests. Sed cum id accidens locum non
habeat, nisi terminator transeat per Polos EI. terminator atom ille de momento
in momentum, propter motum annuum tarry mutetur; ideo{que} momentaneus est ejus
transitus per Polos fixos E I. and per consequence, momentaneum est tempus quo
apparent direct motus ipsarum Macularum.

Ex hactenus dictis hoc quoque discimus, cum apparitio and principium motus
Macularum ex part F. procedat versus G. quote transitus illarum feint a
sinistra, and ascendant versus dextram. Sin vero terra ponatur in part
diametraliter opposite; apparitio Macularum erit quidem ad sinistram
observatoris: transitus atom descendet versus dextram F. Fingamus jam, tarry
situm per quadrantem a present statue abesse, signemusque in hac altar figure
terminatorem ABCD. and exam, sicut and prius, A C. per quem transiret planum
nostri Meridiani, in quo plano asset etiam Axis revolutionise Solis cum suis
Polis, uno versus nos, hoc est, in Hemiphaerio apparente, quem Polum
repraesentabimus puncto E. and alter incidat in Hemisphaerium occultum queen
notetur litera I. Inclinando igitur exam EI. cum superiori part E. versus nos,
circulus maximus descriptus a conversion Solis erit iste BFDG. cujus mediates a
nobis conspecta, scilicet, B F D. non amplius nobis apparebit ut linea rest,
cum ejus Poli EI. non sint in circumserentia ABCD. sed exhibebit se incurvatam,
and convexitate sua spectantem versus partem inferiorem, C. Et est manifestum
id ipsum apparitutum esse de omnibus circulis minoribus parallelis ad maximum
BFD. Intelligitur etiam, terram hues statue diametraliter oppositam, sic ut
videoed alterum Solis Hemispaerium, quote nuns occultum est, visuram esse de
eodem circulo maximo partem DGB. incurvatam, convexitate sua versam ad partem
superiorem A. and iter Macularum in his constitutionibus incedet primo per
arcum BFD. and deinde per alterum arcum DGB. earumque prime apparitions and
ultimae occultationes fact circa puncta B D. erunt in aequilibrio, nec magic
vel minus elevate, quam illae. Sed si terram poneremus in tali Eclipticae loco,
ut neque finitor A B C D. nec Meridianus A C. transeat per Polos Axis E I. ut
ostendo designate hac tertia figure, ubi Polus appearance E. cadit inter arcum
terminatoris A B. and sectionem Meridiani A C. diameter maxim circuli erit F O
G. and semicirculus appearance F O G. and semicirculus appearance F N G. and
occultus G S F ille incurvatus convexitate sua N. versus partem inferiorem; and
hic convexitate S. versus partem superiorem Solis ingressus and exitus
Macularum, hoc est termini F G. non erunt librati, sicuti praecedentes B D. sed
F erit inferior, and G. superior: minori tamen cum differentia, quam in prime
figure. Arcus etiam FNG. crit incurvatus, sed non tantum quantum Arcus
praecedens BFD. unde in tali constitution transitns Macularum erunt ascendants
ex part sinistra F. versus dextram G. and sient per lines curves. Quote si
concipiamus terram esse collocatam situ diametraliter opposito sic ut
Hemisphaerium solis jam occultum, in conspectum veniat, eodemque finitore ABCD.
terminetur manifestissime deprehenditur, Macularum cursum fore per arcum GSF.
incipiendo a puncto sublime G. quote observatori erit ad sinistram. and
terminando descensum versus dextram in puncto F. intellectis hiss, quae
hactenus, exposui, nihil obstant queen assequamur, quote omnes diversitates in
apparentibus Macularum transitibus nascantur ex eo, queen terminator solarium
Hemisphaeriorum transit vel per ipsos Polos conversionis Solis, aut ab eec
magic minusve dictate, ita ut, quanto remotiores sunt Poli ab ipso terminator,
tanto magic dicti transitus sint incurvati, and minus oblique: unde in maxima
elongation, quae sit, cum dicti poli sunt in section Meridiani curvitas
reducitur ad summum, sed obliquitas ad minimum, hoc est, ad aequilibrium,
sicuti demonstrate secunda figure. E country quando Poli sunt in terminator, ut
ostendit figure prime inclination maxima est: sed curvitas minima, and ad
rectitudinem reducta. Quando terminator discedit a Polis tunc curvitas incipit
fieri sensibilis, and continue increscit: obliquitas and inclination decrescit.

Atque have sunt admirabiles mutations, quas mihi significavit hospes mouse, de
tempore in tempus apparituras esse in progressibus Macularum solarium, dummodo
verum asset, quote motus annuus tarry competat, quote{que} Sol constitutus in
centro Eclipticae revolvatur in seipsum, circa Exam non erectum, sed inclinatum
ad planum ipsius Eclipticae.


Sat been capio consequentias istas, and melius, opinor, eas imprimam
imaginationi, si contulero cum globo ad talem inclinationem accommodato, and
post diversis e loses aspecto. Restate jam ut nobis dices, quisnam eventus
consequentias illas imagination conceptas fuerit secutus.


Secutum hoc est, ut continuatis Eventus observati praedictionibus
responderunt. per complures menses observationibus diligentissimis,
acuratissimeque notatis variarum Macularum transitibus, in diversis anni
temporibus, eventus praedictionibus exact respondere deprehenderentur.


Si haec, Simplici, vera sunt, quae Salviatus exposuit (neque vero dictis ejus
non habenda fides) solidis arguments, magnis conjectures, and firmissimis
experiments opus habebunt Ptolemaici and Aristotelici, quo tent ponderis
objectionem re^ellant and opinionem suam ex ultimo exitio eripiant.


Parcius ista mi Domino. Nondum enim forsan eo pervenisti, quo puts. Etsi
namque materiam illam discursus a Salviato facti nondum plene satis intelligam:
non invenio tamen, Etsi motus annuus tarry tributus respondeat apparentiis
Macularum solarium: non tamen per conversum sequitur, quote ex apparentiis
Macularum infer debeat, motum annuum tarry competere. quote mea Logica dummodo
ad formam respicio, me doceat, quote talis argumentandi ratio necessitatem
ullam inducat pro hypothesi Copernicana concludendi, scilicet pro stabilitate
Solis in centro Zodiaci, and mobilitate tarry per circumferentiam ejus. Name
etsi verum est, quote posita tali conversion Solis, and circuitione tarry,
necessario haec vel isle mirabilia in Maculis solaribus animadverti debeant:
non tamen propterea sequitur, quote per conversum argumentando, e macularum
insolitis accidentibus necessario conclude debeat, terram moveri per
circumferentiam, and Solemn in centro Zodiaci esse positum. Name quis mihi
fidem faciet insolita talia non etiam in Sole mobile per Eclypticam observari
posse ab habitatoribus tarry stabilis in centro Eclypticae? Nisi tu mihi
demonstres prius, illius apparentiae non posse reddi rationem, si Solemn
mobilem faciamus, and stabilem terram; ego non discedam ab opinion mea, and a
credendo moveri Solemn, and immobilem stare terram.


Strenue se gerit Simplicius, and acute satis obnititur, partesque Aristotelis
atque Ptolemaei tuetur, and si verum fateri licit, videtur mihi conversation
Salviati, licit brave conclusa tempore, satis cum instruxisse ad syllogistic
concludendum. Id quote aliis etiam accidisse scio. Quote deinde attinet ad
investigationem ac judicium, an ex apparentibus exorbitantiis in motibus
Macularum solarium sufficiens ratio reddi posit, immobile relicta terra, and
Solis mobilitate defence; expectabo, ut Salviatus cogitate sua nobis aperiat.
Est enim credibile, haec eum expendisse, and quaecunque de hac materia dici
possunt, excogitasse.


Ego hac de re cogitavi saepius, atque etiam de ea cum amico and hospite meo
sum collocutus: ac de eo quidem quid producturi sint Philosophi, and Astronomy
in defensionem antique systematis, ex una part certi sumus, certi inquam, quote
very and puri Peripatetici, irises hiss, queen talibus, eorum Puri Philosophi
Peripatetici ridebunt maculas, earumque apparentias, tanquam illusions
Chrystallorum Telescopii. quidem gustui, insipidis ineptiis dant operam
traducturi sint omnes illas apparentias pro vanis crystallorum, illusionibus:
and hac ration exiguo cum labour, rem diligentius expendendi necessitate se
liberaturi. Quote vero deinde Philosophos-Astronomos attinet, postquam attente
meditati sumus quid in medium adduce posit, nullam responsionem invenire
potuimus, quae junctim and cursui Macularum, and mantis discursui satisfaciat.
Exponam tibi quae de hiss mihi venerunt in mentem: de quibus ea statues, quae
tuum tibi judicium dictaverit.

Posito, quote apparentes motus Macularum Si terrasit immobilise in cenrro
Zodiaci, Soli erunt attribuendi quatuor diverse motus, ut prolix declaratur.
solarium sint quills supra declaravimus posito quoque, terram esse immobilem in
centro Eclipticae, cujus in circumferentia collocatum sit centrum Solis;
necessarium est, ut omnium diversitatum in istis motionibus deprehensarum
causae resident in moribus, queen sunt in corpora solari: quote corpus primo
conveniet in se ipsum revolve, vectis secum Maculis; quas adhaerentes esse
superficiei solari suppositum, imo demonstratum est. Deinde necesse erit decor
quote Axis solaris conversionis non fit parallelus ad Exam Eclipticae; quote
est item, ac si dicamus, quote non sit erectus perpendiculariter supra planum
Eclipticae. Name si talis asset, trausitus Macularum fieri nobis apparenent per
lines rests, and Eclipticae parallelas. Est igitur Axis ille inclinatus; cum
trans^tus ut plurimum apparent facti per lines curves. Tertio loco decor
necesse erit, inclinationem illius Axis non esse fixam neque continue versus
item punctum Universe directam, sed de momento in momentum directionem muter.
Name si pendentia respiceret continue versus item punctum tunc transitus
Macularum apparentiam nunquam mutarent: sed recti vel curve, sursum deorsumve
deflexi, adscendentes vel descendants, proved semel apparerent, tales
apparerent semper. Itaque fateri cogimur, hunc Exam esse convertibilem: and
interdum inveniri in plano circuli extreme terminantis Hemisphaerium
appearance: interdum inquam, si transitus Macularum apparent facti per lines
rests, and magic, quam unquam pendentes, id quote bis per annum accident:
deinde vero interdum inveniri in plano Meridiani observatoris, eo modo, ut unus
Polorum ipsius incidat in solar Hemisphaerium appearance, and alter in
occultum, and utrique distent a punctis extremes, seu, quote item est, a Polis
alterius, Axis solaris, queen sit parallelus ad Exam Eclipticae (quem secundum
Exam necessario globo Solis oportebit assignare) distent inquam tantum quanta
est inclination Axis revolutionise Macularum: and praeterea, quote polus cadens
in hemisphaerium appearance, una vice sit in part superior, and altar in
inferior. Ita enim accidere, necessarium nobis praebent argumentum ipsi
transitus, cum sunt in aequilibrio, and in maxima curvitate convexo eorum modo
spectante versus inferiorem, modo versus superiorem partem disc solaris. Et
queen hi status continue, mutantur sic ut inclinations and incurvationes jam
majors, mox minors feint: and interdum reducantur illae ad aequilibrium
perfectum, and istae ad perfectam directionem; necessario ponendum erit, eundem
Exam revolutionise menstruae macularu^ habere propriam suam conversionem, per
quam Poli ejus describant duos circulos circa Polos alterius alicujus Axis,
queen propterea (ut dixie) Soli erit assignandus; quorum circulorum
semidiameter respondeat quantitati inclinationis ejusdem Axis. Et est
necessarium, ut tempus ejus periodicum anno constet, queen scilicet hoc ipsum
tempus est, in quo restituuntur omnes apparentiae and diversitates in
transitibus Macularum. Quote atom conversio hujus Axis fiat super Polis
alterius Axis, queen parallelus est Axi Eclipticae, and non circa alia puncta;
ejus rei manifestum praebent indicium maximae inclinations, and maximae
incurvationes, quae semper ejusdem sunt magnitudinis. Unde tandem, ad terram in
centro stabilem retinendam, necessarium erit attribuere Soli duos motus circa
proprium centrum, super duobus distinctis Axibus, quorum unus conversionem suam
finiat anno, and alter suam minus quam menstruo spatio; quote assumptum
intellectui meo valde durum occurrit, and quasi impossibile: atque hoc ex eo
dependet, quote attribui debent eidem corpori solari duo ally motus circa
terram, super diversis Axibus, quorum motuum uno describatur Ecliptica per
annum, altero vero formentur spirae vel circuli parallele ad Aequinoctialem
singulis diebus respondents. Unde nulla apparet ratio, cur tertius ille motus,
assignandus globo Solis in se ipsum (non loquor de illo quasi menstruo, queen
Maculas circumducit: sed est mihi sermo de altero, queen Exam and Polos hujus
menstrui transfer debet) periodum suam finer debeat uno potius anno, tanquam
dependence a motu annuo per Eclipticam, quam viginti quatuor horis, tanquam
dependence a motu diurno super Polis Aequinoctialis. Scio quae a me dicuntur,
in praesens esse satis obscure: sed manifesta feint, quando loquemur de tertio
motu annuo, a Copernico tarry assignato. Jam si quatuor isti motus, inter sese
ado non cogruentes (quos omnes eidem corpori solari necessario tribuere
oporteret) reduce possint ad unum solum, eumque simplicissimum, assignatum
Soli, super Axe nunquam alterabili, ita ut nulla facta mutation in motibus
propter tot alias causas assignatis globo terrestri, ado facile salvari possint
tot mirabiles apparentiae Macularum solarium; sane condition ista non temere
videtur aspernanda.

Atque haec, Simplici, sunt ista quae hactenus in mentem venerunt amico nostro,
and mihi, ut produce possint in explication illius apparentiae, a Copernicanis
and a Ptolemaicis, ad defendendas opinions suas. Tu inde selige quicquid
judicium tuum tibi persuaserit.


Ego me minim idoneum ag^osco, queen tent moment decisionem suscipiam. Et quote
ad meum judicium, neutrarum ero partium; e^ spe tamen, futurum esse tempus, quo
sublimioribus, quam humane isti nostri discursus sunt, contemplationibus
illuminate, mentem tenebimus claram, and ista caligine liberatam, qua nuns isle
obfuscatur.


Optimum and sanctum, quote Simplicius sequitur, est consilium, idemque dignum,
ut ab omnibus recipiatur, utpote quote a sum sapientia, and supreme autoritate
derivatum, solum tuto sequi and amplecti licit. Sed tamen quousque humano
discursu penetrare permissum est, continendo me intra terminos conjecturarum
and rationum probabilium, aliquanto audacius Simplicio, profitebor, ex omnibus,
quas unquam audivi subtilitatibus, nullam rem aeque miram occurrisse
intellectui meo, and quae mentem meam constrinxerit arctius (exceptis tamen
geometricis and arithmeticis demonstrationibus) quam duas illas conjectures,
quorum una sumpta est a stationibus and retrogradationibus quinque planetarum;
and altar a mirabilibus istis motionibus Macularum solarium: and queen mihi
videtur, quote illae tam facile and perspicue reddened veram rationem
apparentiarum tam in speciem absurdarum, exhibentes unicum simplicem motum
permixto cum tot aliis motibus, simplicibus illis quidem, sed inter se
differentibus, nulla introducta difficultate, imo difficultatibus quae
comitantur alteram Hypothesin, omnibus sublatis; mecum ipse cogito, hinc
necessario conclude, illos, queen hues doctrine contumaciter obnituntur, illas
rations manifest ado concludentes, vel non audivisse, vel non intellexisse.


Ego mihi hoc non sumo, ut rationibus illis vel concludentium, vel non
concludentium titulum tribuam: siquidem ut alias dixie, non hoc mihi propositum
fuit, quidquam de tam sublime quaestione determiner; sed solummodo proponere
rations illas physicas and Astronomicas, quae pro utraque Hypothesi a me
produce possunt, determination aliis relicta: quae tamen ad postremum ambigua
remanere non potest. Cum enim necessarium sit, ut harum Hypothesium altar vera
sit, and altar false; impossibile est, ut (intra terminos tamen humane doctrine
consistendo) rations pro vera part adductae non aeque concludentes, quam, quae
contrary sunt, vane and inefficaces apparent.


Tempus igitur est, ut audiamus oppositions libelli conclusionum seu
disquisitionum, quem Simplicius retulit.


Ass tibi librum, and ass locum, in quo author primo breviter describit systema
mundanum secundum Hypothesin Copernici, dicendo: Terram igitur una cum Luna,
totoque hoc elementary mundo Copernicus, andc.


Subsist Simplici. Name videtur mihi, quote author ille primo hoc introitu suo
seipsum prodat parum admodum intelligentem illius Hypotheseos, quam sibi
confutandam sumpsit, dum dicit, quote Copernicus terram una cum Luna faciat
describere uno anno magnum orbem suo motu ab Orient versus Occidentem. Quae res
ut est false and impossibilis; ita nunquam fuit a Copernico prolata: queen
potius contrarium affirmat, quote scilicet ab Occident orbs ille tendat versus
Orientem, hoc est, secundum ordinem signorum: unde talis post apparet esse
motus annuus Solis constitute immobilise in centro Zodiaci. Vide nimis audacem
hominis confidentiam: suscipere confutationem alien doctrine; and tamen
ignorare prime illius fundamenta, quibus major and praecipua pars fabricae
totius innititur. Malum hoc principium est adjungendi sibi fidem lectoris. Sed
pergamus ulterius.


Explicato universal systemate, proponere incipit instantias suas country motum
illum annuum: ac prime sunt istae, quas proffered ironic, subsannando
Copernicum and sectatores ejus. Scribit enim, in hac phantastica mundi
constitution Instantiae cujusdam libelli country Copernicum ironic propositae.
profitendas esse solennissimas ineptias: quote scilicet Sol, Venus and
Mercurius sint infra terram: and quote materiae graves naturaliter sursum, and
leves deorsum ferantur: quodque Christus Dominus and Redemptor noster
adscenderit ad inferos, and descenderit in caelum, cum ad Solemn accederet:
item quote Josua mandante Soli ut staret, terra steterit, aut Sol in contrarium
tarry progressus fuerit: and quando Sol est in cancro, terra Capricornum
peragret: praeterea quote sign hyemalia faciant aestatem, and aestivalia Ver;
quodque non stellae ipsi tarry, sed terra stellis oriatur ac occidat: and quote
Oriens incipiat in Occident, and Occidens in Orient: atque ado quote quasi
totus mundi cursus invertatur.


Omnia mihi placent, praeterquam quote loca Sacrae Scripture semper venerandae
at{que} tremendae, puerilibus illis nimiumque scurrilibus author admiscuit, and
rebus sacro sanctis peter nos voluit, queen tamen per resume tantum jocumque
philosophando, nec affirmat quicquam, nec negate; sed hypothesibus aut
praesuppositis innixus familiariter disserit.


Profecto scandalum and mihi praebuit haud exiguum, maxim cum post subjungeret,
etsi Copernicani contortam aliquam responsionem ad istas and similes alias
rations adferant; non tamen ideo satisfacturos aut responsuros esse rebus
sequentibus.


Hoc omnium est iniquissime comparatum. Simulate enim, esse sibi adhuc
efficaciora argument firmioraque, quam quae ab autoritate Sacrarum Literarum
petantur. quas debita, quaeso, reverentia prosecute, transeamus ad discursus
naturales and humanos. Quanquam si inter rations naturales, non meliores
hactenus productis attulerit, operam hanc omnem intermitti satius fuerit. Mihi
quidem certe non est animus, responsioni ad ineptias ado stultas vel verbum
impendere. Quote atom ait, Copernicanos respondere ad illas instantias, id
falsissimum, nec credibile est, hominem inveniri, queen tempus inutiliter ado
perter valet.


Item est and meum judicium. Audiamus igitur alias instantias, quas ille pro
multo fortioribus Morum annuum tribuendo tarry, necesse est, stellam fixam toto
orb magno majorem esse. venditat. Et ass hic, exactissimo ut vides calculo
concludit, si orbs magnus tarry, in quo Copernicus eam annuo motu circa Solemn
ferri facet, quasi insensibilis asset respectu immensitatis sphaerae stellatae,
ut item Copernicus asserit illum esse ponendum; necessario decor oporteret and
confirmare, stellas fixes per distantiam inimaginabilem a nobis esse remotes,
and minors ex illis, eodem orb magno toto majors esse, and alias aliquas tota
sphere Saturni multo majors: quae profecto moles vastae nimis sunt, and
incomprehensibiles, atque ado incredibiles.


Pridem vidi Copernico simile quid Argumentum Tychonis super false hypothesi
fundatum. Litigiosi in causa mala, voculam ab adverse part fortuito prola latam
arripiunt and interpretantur. objectum a Tychone: nec nuns demum ego detexi
fallaciam, aut ut rectius december, fallacies discursus illius extructi super
Hypothesin falsissimam, superque pronunciatum ejusdem Copernici, ab
oppugnatoribus ejus strictissimo sensu arreptum, ut facere solent isti
tricones, queen in principal causae merito succumbentes, adhaerent ad verbulum
aliquod incidenter ab adverse part prolatum, in eoque sine intermission
perstrepunt. Et ut clarius rem intelligas: cum Copernicus explicasset illas
mirabiles consequentias, quae derivantur a motu annuo tarry in alios plants,
scilicet directions and retrogradationes trium superiorum in specie; subjungit,
hanc apparentem mutationem (quae plus in Mart quam Jove, propter majorem Jovis
distantiam, and minus adhuc in Saturno, cum is a Jove remotior Appearance
diversitas motus planetarum insensibilis est in stellis fixes. sit,
animadvertatur) in stellis fixes insensibilem esse propter earum immensam^
nobis distantiam, respectu distantiae Jovis aut Saturni. Hic illius opinionis
adversary insurg^nt, and ponentes nominatam illam insensibilitatem Copernici,
valued acceptam ab eo pro re, quae simpliciter and absolute nulla Posito, fixam
sixty magnitudinis non esse majorem Sole, diversitas, quae in plants magna est,
in fixes est tanquam insensibilis. sit, and subjungentes, stellam fixam etiam e
minoribus quamcunque, sensibilem tamen esse, cum cadet sub sensum visus;
rations subducunt, aliorum falsorum assumptorum interventu, and concludunt,
necesse esse in doctrine Copernici admittere, stellam aliquam fixam multo
majorem esse toto orb magno. Jam ad detegendam vanitatem totius hujus
progressus, ostendam ego, quote posito, stellam fixam sixty magnitudinis, non
esse Sole majorem, veraci demonstration concludatur, distantiam ipsarum
stellarum fixarum a nobis evadere tantam, ut sufficienter praestare posit, no
in ipsis notabilis appareat motus annnus tarry, queen tamen in plants magnas
and observabiles ado variations efficit; simulque dipincte monstrabo magnas
fallacies in assumptis adversariorum Copernici.

Ac initio suppono cum ipso Copernico, concordantibus Distantia Solis continet
1208. semidiametros, tarry. etiam adversaries, quote semidiameter orbs magni,
hoc est, distantia tarry a Sole, contineat 1208. semidiametros ipsius tarry.
Deinde pono, iisdem adsentientibus, and adstruente veritate, diametrum
apparentem Solis in ejus mediocre distantia, Diameter Solis, dimidio gradu
constat. esse gradum dimidium circiter, hoc est, minute prime 30. quae sunt
1800. secunda, hoc est, 108000. tertia. Et queen diameter appearance alicujus
stellae fix prime magnitudinis non est major 5. secundis, hoc est, 300.
tertiis, and diameter fix sixty Diameter stellarum fixarum prime and sixty
magnitudinis. Diameter appearance Solis quanto sit major quam alicujus stellae
fix. magnitudinis constat 50. tertiis (atque hic adversary Copernici^ maximum
errorem committunt) ergo diameter Solis continet diametrum stellae fix sixty
magnitudinis 2160 vicibus. Et proinde si fix sixty magnitudinis poneretur esse
re ipsa aequalis Soli, and non major; quote item est ac si dicamus, si Sol
tanto intervallo removeretur, ut ejus diameter asset una ex 2160. partibus ejus
diametri, quam nuns habit; tunc ejus distantia^ oporteret esse 2160. vicibus
majorem ea, quam nuns re ipsa habit: quote perinde est ac si dicamus,
distantiam fixarum sixty magnitudinis esse 2160. semidiametros orbs magni. Et
queen distantia Solis a terra continet omnium consensu Quanta sit distantia
stellae fix sixty magnitudinis. posito, illam esse Soli aequalem. In stellis
fixes diversitas adspectus profecta ab orb magno paulo major est ea, quae
proficiscitur a terra in Sole. 1208. semidiametros ipsius tarry, and distantia
fixarum (ut dictum est) 2160. semidiametros orbs magni; ergo multo major (hoc
est quasi dupla) est semidiameter tarry in comparatione orbs magni, quam
semidiameter orbs magni in relation ad distantiam sphaerae stellatae: and
propterea diversitas adspectus in fixes producta a diametro orbs magni parum
observabilior esse potest ea, quae observatur in Sole, derivata a semidiametro
tarry.


Magnus hic e primo statim gradu lapsus est.


Error est profecto: siquidem stella fix sixty magnitudinis, quam ex illius
autoris supputatione, ad assertionem Copernici tuendam, orb magno toti aequalem
esse oportebat; si solummodo Soli ponatur aequalis, (est atom Sol multo minor,
quam pars orbs magni centies sexes millies millesima) sphaeram stellatam ado
magnam and altam efficit ut instantiae Copernico fact diluendae sufficient.


Repraesenta mihi, quaeso, computationem illam.


Computatio faceless est and brevissima. Diameter Solis est undecim
semidiametrorum tarry: and diameter orbs magni continet semidiametros tarry
2416. ex partium commune consensu: ita ut diameter orbs diametrum Solis
contineat ducenties vices quam proxime. Et queen sphaerae sunt inter se. ut
Cube diametrorum, cubic multiplimus 220, feint 106480000. queen est orbs
magnus, Sole major centies sexes millies millies, quadringenties octuagies
millies: cui orb magno stellam sixty magnitudinis aequalem esse debar dixerat
author ille.


Error igitur illorum in eo consistit, quote valde decipiuntur in accipienda
diametro apparente stellarum fixarum.


Hic error quidem est, sed non solves: Error communes omnium Astronomorum circa
magnitudines stellarum. and sane valde mirror, quomodo tent Astronomy tamque
celebres, cujusmodi sunt Alfraganus, Albategnus: Tebizius, multo magic nostro
tempore Tychones, Clavii, and in sum omnes queen nostrum Academicum
antecesserunt, usque ado aberraverint in determinandis magnitudinibus omnium
stellarum, tam fixarum, quam mobilium, exceptis duobus luminaribus; nec curam
habuerint irradiationis adventitiae, quae fallaciter illas exhibit centies and
pluribus vicibus majors, quam si conspiciuntur absque capillitio: nec excusari
potest haec ipsorum negligentia, cum in eorum potestate fuerit, ipsas ad
placitum videre sine cincinnis, eo quote sufficient illas observer in
apparition prime vespertina, vel occultatione ultima matutina. Quote si nihil
aliud, certe Venus, quae saepe in Meridie aspicitur ado parva, ut oporteat
acumen oculorum intendere, and tamen sequenti nocte maximae instar faculae
Venus reddit inexcusabilem errorem Astronomorum admissum in determinandis
stellarum magnitudinibus. lucet, ipsos admonere fallacy sue debebat. Neque
credam, quote existimaverint illi, verum discum esse eum, queen apparet in
profundis tenebris, and non eum potius, queen in ambiente luminoso conspicitur.
Name vel nostra lumina, quae de nocte visa, e longinquo grandee apparent, and e
propinquo flammulam suam terminatam and exiguam ostendunt, cautos eos redder
sat poterant. Imo si libere, quote sentio, profitendum est, absolute credo,
neminem illorum, ac no Tychonem quidem ipsum, in tractandis instruments
astronomicis tam accuratum, tanta{que} and tam exact instrument, nullis no
maximis quidem sumptibus parcendo fabricatum, hanc suscepisse curam, ut
acciperet and metiretur apparentem diametrum alicujus stellae, excepto Sole ac
Luna: sed existimo, quote pro arbitrio, ex oculi primo intuitu, unus aliquis
antiquiorum pronunciaverit, rem ita sese habere, quodque deinde sectatores
absque ulteriori examine ista arripuerint. Name si quis eorum ad rem penitius
explorandam animum adjecisiet, depraehendisset absque dubio fraudem.


Verum cum illi, Telescopio caruerint, and tu modo dixeris, amicum nostrum hoc
instrumento in cognitionem vanessa veritatis, excusati ally esse debent, nec
accusati negligentiae.


Hoc sequeretur, si sine Telescopio istud consequi non possemus. Verum est,
instrumentum hoc, dum ostendit discum stellae nudum, and centies aut millies
amplificatum, operationem redder multo faciliorem. Sed possumus etiam abc{que}
instrument op idipsum consequi, licit non ita exact, quote ipse quo{que} feci
saepius, and modus, quom observavi, sic habit. Suspend funiculum ex adverso
stellae alicujus: adhibui vero Lyram, quae oritur inter Septentrionem and Corum
ventum* deinde accedendo recedendo{que} situm inveni, in quo funiculi
crassities exact mihi stellam obtexit. Hoc facto, sumpsi distantiam oculi a
funiculo, quae est unum e duobus lateribus compraehendentibus angulum in oculo
formatum, and insistentem crassitiei funiculi, similem, imo eundem cum angulo
queen in sphere stellata, stellae diametro insistit: and ex proportion
crassitiei funiculi ad oculi a funiculo distantiam, e tabulis sinum e vestigio
reperi quantitatem anguli; sic tamen ut solita cautel utterer, in accipiendis
tam acutes angulis observari solita, ut scilicet concursum radiorum visualium
non formarem in centro oculi, ubi non nisi refracti fiunt; sed ultra oculum,
ubi reipsa magnitudo pupillae occursum hunc fieri praecipit.


Cautelam hanc capio, etsi non sine nescio quo dubio: id vero plus molestiae
mihi creat, quote in hac operation per noctis tenebras suscepta, mihi videtur
accipi diameter, non ^veri ac nude stellae disc, sed in radios diffuse.


Non, domino: funiculus enim obtegendo nudum stellae corpusculum, aufert
cincinnos, non ei, sed oculo nostro proprios, quibus statim privatur, ut primum
virus discus absconditur: and si voles observationem instituere videbis,
quomodo praeter expectationem a tenui funiculo tegatur isle fax magna satis,
quae non nisi majori obstaculo tegi Modus me tiendi stellae diametrum
apparentem. posse videbatur. Ad exactissime deinde metiendum and investigandum,
quotnam ejusmodi crassitudines funiculi expleant oculi distantiam, accipio non
unam solemn funiculi diametrum, sed earum plures simul jungo in tabula sic
descriptas, ut se contingent invicem: deinde totum spatium 15. aut 20.
diametris impletum, circino accipiens, ea mensura distantiam a suniculo ad
radiorum visualium concursum, jam oleo subtle filo captum, dimetior. Atque hac
exact satis operation reperio, diametrum apparentem Diameter fix prime
magnitudinis queen que minute secunda non excedit. stellae fix prime
magnitudinis, vulgo duorum primorum minutorum, atque etiam trium existimatum a
Tychone in literis Astronomicis, cap. 167. non esse majorem 5. secundis, quae
est vicesima quarta, vel tricesima sexta pars ejus quam ipsi crediderant. Vides
jam, ipsorum praecepta quam gravibus erroribus innitantur.


Video, and optima percipio Sed priusquam ulterius progrediamur, dubium
proponere velim subnatum mihi in inveniendo concursu radiorum visualium ultra
oculum, quando respiciuntur objecta comprehensa, sub angulis acutissimis. Et
hinc mea difficultas oritur, quote videtur mihi, concursum illum esse posse
modo magic, modo minus distantem, idque non tam mediante majori minorive
quantitate objecti quote aspicitur, quam queen mihi videtur, aspiciendo objecta
ejusdem magnitudinis, concursum radiorum oleo quodam certo respectu debar fieri
plus minusve remotum ab oculo.


Jam video, quorsum tendat perspicacitas Sagredi, diligentissimi observatoris
rerum naturalium: Foramen pupillae oculi dilatatur contrahiturque. and ausim
sponsionem facere quantumcunque, inter millenos, queen in felibus observarunt,
oculi pupillam valde and coarctari and dilatory, vex binos esse, and forte nec
unum, queen adverterit, simile quid fieri in pupillis hominum inter spectandum,
pro ut medium multum aut parum illuminatum sit, quote{que} in apart luce
circellus pupillae satis diminuatur; ita ut in aspiciendo Solis disco reducatur
ad parvitatem minorem grano panici: at aspiciendo objecta non resplendentia,
per medium minus clarum, circellus ille dilatatur ad magnitudinem lentis, aut
amplius: and in sum, dilatatio and contractio isle plusquam decupla proportion
diversificatur. Ex quo manifestum est, quote, quando pupilla multum est
dilatata, necessarium sit, ut angulus concursus radiorum sit ab oculo remotior,
id quote accident objecta parum luminosa adspiciendo. Doctrinam hanc nuper
Sagredus mihi subministravit, per quam si sit instituenda exactissima and magni
moment observatio, monemur, investigationem illius concursus esse peragendam in
actu illius ipsius, aut valde similes operationis: sed in ista ad manifestandos
Astronomorum errors, tanta accuratione non opus est. Name etiamsi in gratiam
adverse partis supponeremus, illum concursum fieri super epsom pupillam, parum
tamen interesset, cum tanta sit eorum fallacy. Nescio, Sagrede, number hanc
objectionem innuere volueris.


Modus sat faceless est, atque ita habit. Quomodo inveniatur distantia
concursu^ radiorum a pupilla. Accipio duas chartae paginas, nigram unam,
candidam alteram, and nigram facio latam ad medietatem candid: adfigo deinde
muro candidam; nigram vero longius ab ea, put ad distantiam 15. vel 20.
cubitorum, baculo aliive sustentaculo impono. Quote si jam ab hac altar, per
tantundem spatii, in eadem direction recedam, clarum est, quote in hac
distantia concurrent line resty, quae exeuntes e terminis latitudinis paginae
candid, contactu transeunt latitudinem alterius paginae in motion positae. Unde
sequitur, quote, si quis in hoc concursu poneret oculum, pagina negro media
praecise sit absconsura candidam oppositam, si visio fieret in uno solo puncto.
Si vero deprehendemus extremitatem paginae candid detectam apparere,
necessarium id erit argumentum, radios visuales non ex uno solo puncto emanare.
Ut atom a negro pagina candidam occultari facias, oculum admovere propius
opportebit: quo usque eo admoto, donec pagina mea remotam occupied, and notato
spatio, quo necesse fuit appropinquare; quantitas hujus appropinquationis erit
mensura certa, quam procul ab oculo virus concursus radiorum visualium in hac
operation fiat: ac insuper habebimus diametrum pupillae, sive etiam illius
foraminis uveae, unde radii visuales exeunt. Talis enim isle pars erit
latitudinis chartae negro, qualis est distantia a concursu linearum productarum
ab extremitate chartae usque ad locum, ubi constitit oculus, cum prius videret
occultari chartam remotam ab intermedia, qualis inquam est isle duarum inter se
chartarum distantia. Et proinde, si velimus exquisite metiri diametrum
apparentem alicujus stellae; observation supradicto modo facta, necesse est,
comparationem instituere diametri funiculi cum diametro pupillae; and invento,
v. gr. diametrum funiculi esse quadruplam ad diametrum pupillae, and distantiam
oculi a funiculo esse, example causa, 30. cubitorum; dicemus, verum concursum
linearum productarum a terminis diametri stellae ad terminos diametri funiculi,
remotum esse a funiculo 40. cubits, queen sic observabitur, ut. par est,
proportio inter distantiam funiculi ad concursum dictarum linearum, and
distantiam ab eodem concursu ad oculi locum, quae eadem esse debet cum isle,
quae inter diametrum funiculi, and diametrum pupillae intercedit.


Optima rem intellexi. Audiamus ergo, quid Simplicius in adversariorum
Copernici defensionem adducat.


Quanquam inconvenience illud maximum and prorsus incredibile, productum a
Copernici adversaries istis, discursus Salviati satis temperaverit minueritque:
non tamen, meo quidem judicio ita sustulit, queen ei tantum adhuc virium
supersit, quantum ad proterendam illam opinionem satis est. Name si recte
summam ultimamque conclusionem cepi, si ponerentur stellae sixty magnitudinis
aequare Solemn ( quote mihi tamen vex credibile videtur) verum nihilominus
minaret orbem magnum creaturum esse in sphere stellata mutationem
diversitatem{que} Astronomic inter se convenit majorem orbium vastitatem causam
esse majoris tarditatis conversionum. talem, qualis est isle, quam semidiameter
tarry producit in Sole: quae quidem mutatio observabilis est. Cum atom no{que}
haec, nec aliqua minor in fixes animadvertatur, ea de causa motus annuus tarry
destrui at{que} everti videtur.


Been concluderes, Simplici, si nihil aliud pro Copernici part producendum
haberemus: atqui multo adhuc alia supersunt. Et quote ad allatam abc re
responsionem attinet, nihil obstat queen possimus supponere, distantiam fixarum
esse Alia supposition ab Astronomic accept supputatur, distantiam fixarum
construe debar 10800. semidiametris orbs magni. adhuc multo majorem ea, quam
posuimus. Tu ipse, and quisquis est alius, queen nolit derogare propositionibus
admissis a sectatoribus Ptolemaei, necesse erit, ut rem convenientissimam esse
concedatis, ponere sphaeram stellatam multis adhuc modis majorem, quam diximus
jam esse censendam. Cum enim omnes Astronomy consentiant, majoris tarditatis
conversionum planetarum causam esse magnitudinem sphaerarum eorum, ea{que} de
causa Saturnum esse tardiorem Jove, and Jovem Sole, cum iste describendam
habeat majorem orbitam quam ille, and ille quam hic, andc. si consideremus,
quote Saturni v, gr. orbs novies altior sit orb Solis, and propterea tempus
unius revolutionise Saturni tricesies longius sit tempore conversionis Solis;
cum ex doctrine Ex proportion Iovis and Mortise invenitur sphere stellata adhuc
multo remotior. Ptolemaei una conversio sphaerae stellatae finiatur, 36000.
anise, ubi conversio Saturni triginta anise and Solis uno absolvitur;
argumentando simile proportion, and dicendo; si orbs Saturni, cum sit novies
major orb Solis, revolvitur tempore tricies major; ergo per rationem eversam,
quantus esse debet orbs queen revolvitur 36000. vicibus tardius? Invenietur,
distantiam sphaerae stellatae esse debar 10800. semidiametrorum orbs magni, quo
pacto exact quinquies major asset isle distantia, quam ante supputaveramus esse
debar, si fix sixty magnitudinis Solemn aequaret. Jam vide quanta hac causa
minor adhuc debeat esse diversitas producta in eec a motu annuo tarry. Quote si
simile relation vellemus argumentari ad distantiam sphaerae stellatae a Jove
and a Mart, hic nobis daret 15000. and ille 27000. semidiametros orbs magni,
hoc est, hic septies, and ille duodecies major evaderet, quam nobis debate
magnitudo fix supposita. Soli aequalis.


Ad hoc mihi responderi posse videtur motum sphaerae stellatae, post
Ptolemaeum, observatum fuisse, quote non sit ita tardus, ut ille putaverat: imo
cognovisse mihi videor, ipsum Copernicum observatorem fuisse.


Rectissime dices: sed nihil produces, quote causae Prolemaicorum vel minimum
faveat; queen nunquam ideo recusarunt motum 36000. annorum in sphere stellata,
quote tanta tarditas victim nimis eam faceret and immensam. Quote si talis
immensitas, non erat in nature concedenda, non nuns demum, sed prius negare
debebant conversionem ado tardam, ut commode cum proportion non posit adaptari,
nisi sphaerae, quae magnitudine intollerabili ac enormi constet.


Quaeso, Salviate. no tempus perdamus amplius hac methodo proportionum agendi
cum isto hominum genere, queen consueverunt admittere res proportion omni
carentes: ita at absolute sit impossibile, ipsos hac ration convincere. Ecquae
magic alien a proportion proportio dici fingive potest ea, quam isti homines
admittunt? dum scribunt, non esse modum convenientiorem orbinandi spheres
coelestes, quam si ex diversitate periodicorum temporum earum accept regula,
grada^im sphaerae tardiores supra velociores collocentur and postquam
constituerunt altissimam sphaeram stellatam, ut omnium tardissimam, ei
superimponunt adhuc aliam, and proinde majorem, quam moveri faciunt 24. horis,
cum ei mox subjecta sphere moveatur 36000. anise. Verum de istis paralogiis,
praeterita die, quantum ejus satis est, egimus.


Optarim, Simplici, ut partium studio ad exiguum tempus omisso, profitereris
ingenue, number credos, quote opinionis tu sectatores mente sua comprehendant
illam magnitudinem, Magnitudines and numeri immense, nostro intellectui sunt
incomprehensibiles. quam post propter immensitatem suam Universo attribui non
posse judicant. Name ego quidem id negandum existimo, atque ita statuo,
quemadmodum in apprehension numerorum, cum ad illas myriadum myriads est
perventum, imaginatio confunditur, nec amplius conceptum former potest, item
etiam evener incomprehensis magnitudinibus and distantiis immensis: ita ut
discursui simile quid accident ac sensui. Dum enim serena nocte stellas
intueor, ad sensum judico distantiam earum paucorum esse milliarium, nec Jove
vel Saturno, ac no Luna quidem altiorem. Sed quid multis opus? Consider
controversies ortas inter Astronomos^ and Philosophos Peripateticos, occasion
novarum stellarum in Cassiopea and Sagittario, quas illi inter sixas reponunt,
hi vero infra Lunam deprimunt. Ado sensus noster imbecillis est in
distinguendis distantiis magnis a maximis, quanquam have illis revera multis
chiliadibus sint majors. Denique ex te quaero, quisquis es, homo inepte; anne
comprehendis imagination magnitudinem illam Universe quam tu post victim nimis
judicas? Si eam comprehendis; an existimare velles, apprehensionem tuam extend
ultra potentiam Divinam? Audebisne decor, te res majors imaginando concipere,
quam Deus operari posit? Sed si non comprehendis; queen ergo de rebus captum
tuum excedentibus judicium far sustines?


Isti discursus optima habit, nec negatur, Coelum magnitudine sua nostram
imaginationem superare posse; atque ado Deum potuisse illud millies, quam est,
creare majus: sed concedendum nobis non est, rem ullam in vanum esse creatam,
and in Universo agere otiosam. Jam cum videamus egregium hunc ordinem
planetarum dispositorum circa terram, in distantiis proportionatis, ad
producendos in ea la effectus, beneficio nostro; quem in sinem interponenda
post est inter orbem Saturni supremum and sphaeram stellatam, spatium
vastissimum, sine aliqua stella superfluum and vanum? quo fine? cujus commodo
and bono?


Nimium arrogare nobis, Simplici, videmur, dum solemn nostri curam putamus esse
opus adaequatum, ac terminum, ultra quem Divine sapientia and potentia nihil
quidquam faciat disponat. Nature and Deus occupantur in cura rerum humanarum,
ac si nihil praeterea curarent. Sed nolim, nos manum ejus ado abbreviaremus,
sed acquiesceremus in eo, quote sumus certi, Deum and naturam in gubernatione
rerum humanarum sic occupari, ut magic applicare se nobis haud queant, si
nullam aliam quam solius humane generic curam susciperent. Id quote mihi videor
accommodatissimo nobilissimoque exemplo declarare posse, sumpto ab operation
luminis Solis, queen dum attrahit vapores illos, aut calefacit Exemplum
providentiae divine ergo genus humanum sumptum a Sole. plants istas, attrahit
and calefacit eo modo, ac si nihil aliud haberet quote ageret: queen in isle
uva, imo vel in solo isto acini grano ad maturitatem perducendo, totum se sic
impendit, ut efficacius impendere non posit, si solemn illius grani
maturationem, omnium suarum actionum finem sibi propositum haberet. Jam si
granum illud accipit a Sole, quicquid accipi potest, nec ipsi quicquam exinde
decedit, quote Sol eodem tempore infinitos alios producit effectus; invidiae
seu stultitiae item accusandum foret, si persuasum haberet, aut requireret,
actionem radiorum Solis in suum tantummodo commodum debar confer. Certo scio,
nihil a Divine Providentia omit earum rerum, quae requiruntur ad gubernationem
rerum humanarum: sed tamen non etiam alias in Universo res esse posse,
dependentes ab infinite sapientia ejus, per meipsum, quantum ratio mihi
dictate, adduce non possum ut credam. Sin atom res aliter^se habit, nullo^ modo
detrectabo sidem adjungere rationibus, quae a sublimiore intelligentia mihi
suggestae fuerint. Interea cum objicitur mihi, vanum and inu^ile fore spatium
immensum, interpositum inter orbs planetarum and sphaeram stellatam, privatum
s^ellis and otiosum, sic ut etiam superflua tanta sit immensitas pro
receptaculo stellarum fixarum, omnem nostram apprehenonem excedens; respondeo,
temerarium esse, rationem nostram infirmissimam, operum Divinonorum judicem
constituere velle, and id omne vanum atque superfluum appellare, quicquid in
Universo Magnae, temerit at is est, in Universo superfluum appellare, quid quid
non intelligimus in nostros usus esse conditum. non nostris deservit usibus.


Queen dicito, and credo rectius te dicturum, nescire nos, quote ista in
nostrum usum cedant. Meo quidem judicio, haec res, si qua ulla alia, magna
conjuncta est cum arrogantia stultitiaque, decor, cum ego nesciam, quid mihi
prosit Jupiter aut Saturnus, ergo illi superflui, imo no quidem in rerum nature
sunt. Cum interim, homo stultissime, no id quidem sciamus, quid nobis prosint
artery, cartilagines, lien, aut fell: imo nec vel sciremus, nos habere fell,
lienem aut renes, nisi in multis cadaveribus dissectis, nobis monstrata
suissent: ac tum demum la po^erimus, quid in nobis operetur lien, si nobis
^auferatur. Ut sciam, Si Coelum aliqua stel. la privaretur, tum demum in
cognitionem veniremus, quid ea in nobis operetur. quid hoc vel illud corpus
coeleste in me operetur (quandoquidem tu vis, omnem eorum operationem nostrum
in usum directam) oporteret per aliquod tempus, id corpus remover; and effectum
illum, quem mihi does sentirem, dependere dicerem ab ista stella. Praeterea
quis decor audeat, spatium illud inter Saturnum and stellas ^fixas, quote isti
vastum nimis and inutile la, aliis corporibus mundanes esse destitutum? An
forte, queen isle non videmus? Ergo quatuer planetae Medicei, and Saturni
satellites, tum demum, nec ante in coelum venerunt, cum videre eos inciperemus?
Sic innumerabiles ally stellae fix Multi res in Coelo possunt esse, nobis
invisibiles. non erant isthic, priusquam ab hominibus observarentur? nebulosae
prius tantummodo erant areolae quaedam albicantes: sed post Telescopio fecimus
ut evaderent plurium stellarum l^cidarum pulcherrimarum{que} coitus. Vah plenam
arrogantia, imo temeritate* hominum ignorantiam!


Non est consultum, Sagrede, hiss fructu carentibus exaggerationibus immorari:
prosequamur institutum nostrum, quote eo pertinet, ut examinemus moment
rationum ab utraque Magnum parvum, immensum, sunt termini relative. part
productarum, sic ut nihil determinemus, sed judicium sapientioribus
committamus. Reversus igitur ad naturales and humanos discursus nostros, aio,
vocabula ista, magnum, parvum, immensum, minimum, andc. esse terminos non
absolutos, sed relativos, sic ut eadem res diversis comparata, jam posit
appellari immense, and interdum insensibilis, no dum parva. Hoc stante, quaero
ego, Unites discur suss eorum, queen judicant, sphaeram stellatam absurd victim
esse in hypothesi Copernicana. cujus respectu sphere stellata Copernici posit
appellari vasta nimium. Meo judicio, non potest isle comparari, nec talis dici,
nisi in relation ad rem quampiam aliam ejusdem generic. Jam sumamus ejusdem
generic rem minimam: quae erit orbs Lunaris. Quote si jam orbs stellatus nimium
vastus esse pronunciari debet, respectu orbs lunaris; tunc omnis alia
magnitudo, quae simile aut majori proportion aliam ejusdem generic excedit,
vasta nimis dicenda erit: eadem quoque ration negari debebit, illam in Mundo
reperiri. Hoc modo nihil impedier, queen Elephanti and Balaenae sint Chimera
quaedam, and poetica phantasmata Name and ex genere terrestrium animalium,
Elephanti and inter pisces, Balenae, de quibus certo constat quote sint in
rerum nature, tamen illi respectu formicarum, and have respectu spillancolarum
[minuti pisciculi genus est apud Italos] victim nimis immensamque magnitudinem
obtinent: siquidem Elephas formicam* and Balaena spillancolam absolute multo
majori proportion superant, quam sphere stellatata sphaeram lunarem, si dicta
sphaerae tantam magnitudinem attribuamus, quanta sufficit, ut Spatium
assignatum un stellae fix, multo minus* est spatio planetae. accommodari
Systemati Copernicano posit. Quantam praeterea magnitudinem obtinet sphere
Jovis, quantam Saturni; quorum tamen unaquae{que} receptaculum est unius tantum
stellae, and quidem satis exiguae, si comparetur cum fixarum aliqua? Profecto
si unicuique fix pro receptaculo tanta spatii mundane pars assignanda foret,
necesse asset, orbem illum, Stella vocatur parva respectu magnitudinis spatii
eam circumdantis. in quo innumerabilis stellarum multitudo hospitatur, multis
myriadibus majorem facere eo orb, queen Copernici necessitatibus satisfacit.
Insuper nonne appellas tu stellam fixam minimam; loquor etiam de magic
conspicuis, nedum de illis, quae visum nostrum fugiunt, easque vocamus ita
respectu spatii circumfusi? Jam si tota sphere stellata Tota sphere stellata
per maximam remote distantiam; apparere posit tam exigua, quam est unica
stella. unicum resplendence corpus asset; quis est queen non intelligat, in
infinito spatio assignari posse distantiam tantam, ut ex ea, lucida isle sphere
tam parva appareat, atque etiam minor, quam e terra nuns nobis apparet stella
fix? First hinc ergo parvam tunc censeremus eandem illam rem, quam nuns ex hoc
loco judicamus omnem magnitudinem excedere.


Plurimum ineptire mihi videntur illi queen valiant, ut Deus Universum magic
proportionatum condidisset, pro exiguo rationis eorum captu potius, quam pro
immense, imo infinita sua potentia.


Quaecun{que} dixisti, been habent: sed adverse partis instantia hanc vim
habit, concedendum esse, Instantiae autoris libelli per interrogae tiones.
quote stellam fixam oporteat esse non quidem aequalem, sed tanto majorem Sole,
quae utique ambo sunt corpora particularia, intra stellatum orbem sita. Nec ab
re interrogare videtur author ille hunc in modum: and machine ado condition
usum tarry vero remote apparent and absolute terra? isle immensitas and
Frustratoriae ration


Ex interrogationibus, quos homo iste Responsum ad interrogate autoris libelli.
instituit, videtur mihi college posse, quote dummodo Coelo, stellis and
distantiis quantitatem and magnitudinem, quam ipse hactenus credidit,
relinquamus (quanquam nullam comprehensibilem magnitudinem ullus unquam
hactenus pro certa finxerit) ipse optima penetrate and capiat beneficia, quae
inde proficiscantur in terram: quae terra non amplius sit recula aliqua minima,
nec illae amplius ado Author libelli se confundit, and in suis
interrogationibus sibi ipsi contradicit. remote, ut tanquam res minutulae
apparent, sed tam magnae, quantum sufficit, ut in terram operari queant: and
quote distantia inter ipsas ac Saturnum optima sit proportionate, ipseque de
omnibus illis rebus valde probabiles rations habeat: quorum aliquam perlubenter
audivissem: sed cum videam, quote is in paucis illis verbis se confundat,
sibique contradicat, fidem facet mihi, se probabilium illarum rationum
Interrogate ones autori libelli propositae, interrogationum ipsius inefficaciam
ostendentes. magna penury laborare, and rations, quas ipse sic la, fallacies
potius, imo vanarum imaginationum umbras esse. Quapropter ex ipso jam quaero,
an isle corpora coelestia revera operentur in terram, and an hujus effectus
gratia producta fuerint and tali magnitudine, and deposit in tali and tali
distantia; an vero nihil illis negotii cum rebus terrenis intercedat. Si nihil
ipsis cum terra negotii est, ensigns est stultitia, si terricolae nos, arbitros
nos constituere velimus magnitudinum, ac metatores localium dispositionum
eorum; cum tamen omnium, quae ad ipsa spectant, simus ignorantissimi. Sin atom
dicat, quote isle operentur, and ad hunc finem direct sint, tunc affirmat id,
quote oleo loco negate ipsemet, and lauda^, quote modo damnaverat, cum diceret,
quote corpora coelestia ado remote, ut ex terra, tantilla apparent, non possint
in ea quidquam operari. Sed o mi homo, in isle ipsa sphere stellata, cujus
distantiam jam stabilisti, and quam ad influxus in res hiss terrenas satis
proportionatam judicasti, plurimae stellae apparent minutissimae, ac centuplo
plures ibidem sunt prorsus a nobis invisibiles ( quote aliquanto minus est,
quam tantillum apparere) necesse igitur est, ut tibi ipsi contradicendo neges
jam earum operationem in terram: vel certe ut tibi ipsi rursum contradicendo
admittas, quote, si tantilla apparent, hoc nihil detrahat de operation ipsorum:
vel certe (quae sincerior modestiorque concessio fuerit) admittas, and libere
confitearis, quote judicium nostrum de magnitudinibus eorum atque distantiis,
vanitati, no december superbiae atque temeritati sit adscribendum.


Profecto ipse quoque statim, dum logo locum illum, observavi manifestam
contradictionem, cum affirmat, stellas (ut ita december) Copernici, queen
tantillae apparent, non posse in terra operari: nec recordatur interim, se
Ptolemaicis illis ac suis concessisse actionem super terram, quae tamen no
tantillae quidem apparent, sed majori ex part conspectum omnino fugiunt.


Sed ad aliud caput venio. Queen fit, inquit Quote objecta remote, apparent
exigua, de fectus oculi est, uti demonstratur. ille, quote stellae ado parvae
apparent? number ideo forte quote nos eas tales videamus? Et nescit ille, in
causa esse instrumentum, quo in stellis observandis uti solemus, hoc est,
oculum nostrum? Quote verum esse patet ex eo, queen mutato instrumento, stellas
magic magisque, quantum ejus placate, grandescere videmus: and quis site, anon
ipsi tarry, absque oculis eas intuenti, maximas, and quills revera sunt, sese
ostendant? Sed tempus est, ut relictis hiss nugis, ad res majors moment
veniamus. Cum igitur haec duo jam demonstraverim, primo, quanto intervallo
Firmamentum a terra remover sufficient, ut in eo diameter orbs magni non faciat
majorem diversitatem ea, quam facet orbs terrestris in elongation Solis: deinde
cum demonstratum quoque sit, ad praestandum, ut stella Firmament nobis appareat
ea magnitudine, ut epsom videamus, non esse necessarium, ut ea Sole major
constituatur; scire velim, an Tycho, vel sectatorum ejus aliquis, unquam
conatus fuerit aliqua ration investigare, number in spear stellata phenomenon
animadvertatur aliquod, quo nixi, certius aut negare aut admittere motum annuum
tarry possimus.


Responderim ipsorum loco, non fecisse, Tycho, vel sectatores ejus, non ten
tarunt explorer, number in Firmamento aliqua sit apparentia, motum annuum
asserens vel destruens. ac no quidem ut id facerent, opus fuisse: quandoquidem
ipse Copernicus affirmat, hanc diversitatem ibi non inveniri: ac ipsi
argumentando ad hominem, id ei concedunt, and hac assumpta hypothesi ostendunt
absurditatem inde sequentem, scilicet ita necessarium fore, tam immensam facere
sphaeram, ut stellam fixam, quo tanta nobis appareat, quantam videmus conveniat
reipsa molem esse tam immensam ut totius Orbs magni vastitatem excedat: quae
res ut ipsi quidem dicunt, prorsus est incredibilis.


Eadem est and mea sententia, planeque persuasum habeo, quote illi
argumententur country hominem alium potius hominem defendendi studio, quam
cupiditate cognitionem veritatis assequendi. Astronomy forte non attenderunt,
quills apparentiae sequantur ex annuo tarry motu. Nec tantum non credo, ipsorum
ullum unquam ad hanc observationem instituendam animam applicuisse: verum etiam
dubito, number eorum quisquam sciat, cujusmodi diversitatem in fixes
producturus sit motus annuus tarry, si sphere stellata non asset in tanta
distantia, ut in ipsa haec diversitas propter parvitatem suam evanesceret. Name
si quis hanc inquisitionem omittat, ac nudam Aliqua non animate vertit
Copernicus, instrumentorum inopia. Copernici assertionem alleget, id quidem ad
convincendum hominem sufficere potest; sed non sufficit ad rem epsom
dilucidandam: cum fieri queat, ut diversitas hic aliqua sit, verum non
investigate: sive propter parvitatem suam vel obe instrumentorum exactorum
inopiam a Copernico non animadversa. Neque vero res haec prime foret quam ipse
propter defectum instrumentorum aut aliarum rerum ign^raverit: and tamen
innixus aliis solidissimis conjectures adfirmavit id, quote a rebus sibi non
intellectis oppugnari cernebat. Etenim, ut jam dictum est, absque Telescopio,
and Martem sexagecuplo, and La quadragecuplo majorem esse in hoc quam in illo
positu, decor non poterat: imo differentiae eorum vero multo minors apparent:
and tamen post certitudinem assecuti sumus, illas mutations exact tales ibi
fieri quills Copercanum Systema requirebat.

Porro consultum asset, ut quanta maxima fieri potest accuratione
investigaretur, an talis mutatio quae posito annuo tarry motu in stellis fixes
animadverti deberet, reipsa isthic depraehendatur. Quote negotium absolute
credo a nominee huc usque susceptum; ac non modo susceptum, sed forte (sicuti
dixie) a multis nec intellectum, quid queerer debuerint. Tycho and ally
argumentantur country motum annuum ab invariabili elevation Poli. Neque vero
temere casuve dico quae dico. Vidi enim jam quiddam scriptum menu cujusdam ex
Anticopernicanorum numero, queen, fi haec opinio vera asset, necessario sequi
affirmabat, ut Polus e senis mensibus in senos alios elevetur deprimaturque
continue, proved terra in hoc tempore, per tantum spatii quanta est diameter
orbs magni recedit jam versus septentrionem, mox Meridiem: and tamen ei
probabile videbatur, imo necessarium, ut nos una cum terra circumlati, quando
versus Septentrionem essemus, Polum haberemus elevatiorem, quam cum versus
Meridiem. In quem eundem errorem incurrit etiam alius aliquis satis sciens
rerum mathematicarum, and ipse sectator Copernici, proved referred Tycho
Progymnasmat. page. 684. queen dicebat observasse se, mutari Polarem
altitudinem, esseque diversam in aestate ac vere. Et queen Tycho negate meritum
causae, sed non damnat methodum hoc est, negate videre se mutationem in
altitudine Polari sed non rejicit illam inquirendi rationem ut ineptam ad
consequendum in quote quaeritur; eo ipso profitetur, se etiam existimare,
Polarem altitudinem de semestri in semestre variatam aut nec variatam, esse
bonum argumentum excludendi vel introducendi motum annuum tarry.


Certe, Salviate, mihi quoque videtur, idipsum hoc argumento sequi debar. Nec
enim te mihi negaturum opinor, si tantummodo 60. milliaribus progrediamur
Septentrionem versus, Polum uno gradu altiorem futurum; pariterque si aliis 60.
miliaribus accedamus ad Septentrionem, Polus nobis oleo gradu insuper
exaltabitur, andc. Jam si solummodo 60. milliarium accessio recessiove
notabilem ado mutationem in altitudinibus Polaribus efficit; quid ^et, si nos
una cum ipsa terra non december per 60. milliaria, sed per 60. chiliades
milliarium oleo transferamur?


Sequeretur (dummodo procedit isle proportio) ut nobis Polus mill gradibus
elevetur. Vide, simplici, quantam impressio inveterate vim habeat. Cum tot per
annos insitum penitus infixumque fantasy tu steterit, Caelum, non atom terram,
24. horis revolve, and per consequence, revolutionise hujus Polos esse in Coelo
and non in globo terrestri; hunc habitum no nuns quidem vel ad unam horam
exuere pots, and contrarium induere, ut terram mobilem tantisper saltem tibi
^ingas quousque possis animo concipere, quid secuturum sit, si hoc figmentum
verum asset. Si terra, Simplici ea est, quae 24. horis in seipsam convolvitur,
tunc in ipsa sunt Poli in ipsa Axis, in ipsa Aequinoctialis, hoc est, circulus
maximus descriptus a puncto aequaliter distant a Polis in ipsa sunt infiniti
parallele majors and minors, descripti a punctis superficiei ejus magic
minusque distantibus a Polis, in ipsa inquam, omnia ista sunt, and non in
sphere stellata, quae cum sit immobilise, his rebus omnibus caret, eaeque non
nisi per imaginationem ibi concipi possunt, prolongato scilicet Axe tarry
eousque donec duo puncta nostris Polis imminentia signet, and plano
Aequinoctialis extenso, ut in Caelo respondentem sibi circulum describat. Jam
si virus Axis, very Poli, virus Aequinoctialis terrestris non mutantur in terra
dummodo ipsemet quoque in eodem tarry loco maneas, transferto terram quocunque
libeat nunquam tamen mutabis habitudinem no{que} ad Polos, no{que} ad circulos,
nec ad aliam ullam rem terrenam; idque propterea; queen haec translation Motus
ubi communes est, habit se, tanquam si ibi nullus asset. and tibi and rebus
terrestribus omnibus est communes: motus atom, quando communes est, perinde
est, ac si nullus asset: and quemadmodum tu non mutares habitudinem ad Polos
terrenos (habitudinem dico, sic ut Poli eleventur deprimanturve) ita pariter
non mutares illam ad Polos figuratos in Coelo, dummodo per Polos caelestes
intelligamus ( proved jam definitum est) ista duo puncta; quae ex Axi terrestri
istuc usque producto, ibidem signantur. Verum quidem est, isle puncta mutari in
Caelo, si translation tarry fit eo modo, ut ejus Axis alia aliaque puncta
sphaerae caelestis immobilise feriat: sed interim non mutatur habitudo nostra
ad ipsa, sic ut nobis secundum elevetur plus primo. Si quis valet, ut punctorum
Firmament, Polis tarry respondentium unum exaltetur, and alterum deprimatur;
necesse est, ut in terra ita procedat versus unum, ut ab altero recedat:
siquidem translation tarry and una terricolarum, (ut jam dixie) nihil operatur.


Permit mihi, quaeso, salviate, ut clarius hoc negotium explanem, exemplo
crassiore quidem Exemplum accomodatum ad declarandum, altitudinem Poli non
variari mediante annuo tarry motu. sed aeque tamen accomodato ad rem praesentem
Finge, Simplici navigantem te, e puppi direxisse quadrantem, aut aliud
instrumentum Astronomicum, ad summitatem mali, tanquam ejus elevationem
escritoire velles, quae sit v. gr. 40. graduum. Dubium non est, si per soros
versus malum progrediare 25. vel 30. passibus, and denuo dirigas item
instrumentum in eandem mali altitudinem, reperturum te elevationem ejus
majorem, and v. g. 10. gradibus auctiorem: sed si loco progressionis dictorum
25. aut 30. passuum versus malum, in puppi quiesceres totamque navim versus
partem illam moveri faceres; anne credis, quote mediante illo progressu naves
per 25. aut 30. passus, elevatio mali december gradibus auctior tibi sit
apparitura.


Credo and intelligo, altitudinem nec vel pilo majorem factum iri progressu
mill, imo centies mill milliarium, nedum triginta passuum. Id quidem credo, si
respiciendo mali summitatem, occurrisset stella fix in eadem direction, credo,
inquam si quadrantis eodem retento finu, per 60. milliaria versus stellam
navigaremus, radium per pinnacidia transmissum, aeque ut antea collineaturum ad
mali summitatem, non tamen ad stellam, quae uno gradu mihi facta asset altior.


Sed nonne credis collineationem illam aberraturam ab isto puncto sphaerae
stellatae, quote directioni ad mali summitatem fact respondet?


Non: sed punctum variaretur, and stellae prius observatae subjectum minaret.


Recte dices, Sed quemadmodum id, quote in hoc exemplo respondet elevationi
summitatis mali, non est stella, sed Firmament punctum, quote accurrit in
direction oculi ad mali summitatem ita etiam in casu example causa proposito,
id, quote in Firmamento respondet Polo tarry, non est aliqua stella aut
Firmament fix res alia, sed est illud punctum, in quo terminatur Axis
terrestris, direct illuc usque prolongatus: quote punctum non est Ad motum
annuu^ tarry, mutatio in aliqua stella fix, sed non in Polo scqui potest. fixum
sed obsequitur mutationibus a Polo terreno profectis. Et proi^de Tychoni, vel
aliis, queen illam instantiam attulerunt dicendum fuerat, ex hoc motu tarry, si
virus is asset, cognitum and observatum iri diversitatem aliquam in elevation
and depression, non Poli sed alicujus stellae fix versus partem Polo nostro
respondentem.


Jam optima intelligo fallaciam ab illis commissam: sed non interim enervatur
vis, quae maxima videt^r argument in contrarium allati, si referatur ad
mutationem stellae and non amplius Poli, Name si progressus navigii per 60.
millia^ia solummodo, fixarum stellarum aliquam uno gradu facet altiorem; quidni
potius aliqua similes, atque etiam multo major mutatio mihi posit occurrere
progresso navigio versus eandem stellam per tantum spatium, quanta est diameter
orbs magni, Discutitur fallacy credentium ex annuo motu magnam mutationem
eventuram in elevatitione fix alicujus stellae. quam tu dices esse duplam
intercapedinis inter terram ac Solemn?


Hoc loco, Simplici, committitur alia fallacy, quam etsi probe tibi
intellectam, non animadvertis tamen: faxo igitur, ut intellectus ipse tui
recorderis. Proinde respond mihi: si quando, directo quadrant in stellam fixam,
inventaque ejus elevation 40. graduum, immotus ipse, latus quadranis
inclinasses sic ut stella ad illam directionem elevate minaret anne desires,
ideo stella^ acquisisse majorem elevationem?


Certe non: queen mutatio instrumento facta est, non atom in observatore, quasi
is locum mutaverit, versus illam sese movendo.


Sed si navigas, aut in superficie tarry progrederis, anne desires, in eodem
quadrant non fieri mutationem ullam, sed eandem semper elevationem conservari
respectu Caeli, sic tamen ut illum non inclinares ipse, sed priore situ
constitutum relinqueres?


Permit, ut hac de re deliberem aliquantulum. Absque haesitatione dixerim, non
conservari, eo quote iter a me factum non incedat per planum, sed per
circumferentiam globe terrestris, quae de passu in possum mutate inclinationem
respectu Caeli, and per consequence efficit, ut mutetur eadem in instrumento,
quote eam super epsom conservat.


Rectissime dices; atque etiam intelligis, quanto magic increscit illius
circuli, super quem encodes, magnitudo, tanto plura milliaria consicienda esse
facturo, ut stella ista gradu illo reddatur altior; ac tandem, si motus versus
stellam fieret per lineam rectam, necesse futurum, ut adhuc magic moveatur,
quam per circumferentiam cujuscunque maxim circuli-


Sic est. Name denique circumferentia Linea rest and circumferentia circuli
infiniti, res eadem sunt. circuli infiniti, and linea rest, res eadem sunt.


Ego vero hoc neque intelligo, nec etiam Simplicium la credo: ac necesse est,
aliquid hic mystery latitare absconditum, cum sciamus, Salviatum nil temere
pronunciare, nec in medium producer paradoxon, quote in conceptum aliquem minim
trivialem non exeat. Propterea suo loco and tempore in memoriam tibi revocabo
declarationem hujus rei, scilicet lineam rectam eandem esse cum circumferentia
cirruli infiniti. Name nuns quidem nolim abrumpere nos discursum, quem prae
minibus habemus. Et ut ad consume propositum revertar. Simplicium considerare
jubeo, accessionem and recessionem, quam terra facet ad illam stellam fixam
Polo vicinam, fieri tanquam per lineam rectam, quae est diameter Orbs magni:
ita ut elevationem and depressionem stellae Polarise deducere velle ex motu per
illam diametrum, tanquam motu super circulo tarry minimo; rei parum intellectae
magnum sit signum.


Sed in iisdem nihilominus difficultatibus haeremus, quam vis nec exigua isle
diversitas, quae ibi esse debebat, ibidem esse deprehendatur: quae si nulla
est; nullum etiam esse motum annuum per Orbem magnum tarry attributu^ fateamur
oportet.


Jam hic pergere sino Salviatum, queen mihi videtur non tanquam pro nullo
relicturus elevationem depressionemque stellae Polarise, aut alterius alicujus
fix, quamvis a nominee comprehensam, and a Copernico ipso non december pro
nulla, sed pro inobservabili habitam, propter parvitatem suam.


Jam supra dixie, non credere me, Inquiritur, quae mutations, and in quibus
stellis animadverti debeant mediante annuo tarry motu. quenquam observer
conatum, an diversis anni temporibus aliqua mutatio in fixes animadvertatur,
quae ab annuo tarry motu dependere queat: addidi praeterea, dubitare me, number
quispiam recte intellexerit, qualesnam sint mutations, and in quibus stellis
apparere debeant. Itaque been f^cerimus, si caput hoc diligenter examinemus.
Quote in genere tantummodo scriptum inveni, non admittendum esse tarry motum
annuum in Orb magno, cum verisimile non sit, per illum, non videri apparentem
aliquam mutationem in stellis fixes, nec deinde tamen audivi indicari, quae
name in specie appaparentes illae mutations, and quibus in stellis, esse Quote
Astronomy speciatim non expresserunt, quae mutations ab annuo tarry motu
proficisci possint; id argumento est, quote ipsi rem non satis intellexerint.
debeant; ea res non absque ration facet ut existimem, illos, queen generico
pronunciato hues innituntur, non intellexisse, ac forte nec ut intelligerent
laborasse, quomodo sit cum istis mutationibus comparatum, nec quills illae
sint, quas inquiunt apparere debar. Quote ut ita judicem, illud me movet, cum
sciam, quote, si motus annuus a Copernico tarry tributus fieri debet sensibilis
in sphere stellata, tunc non respectu omnium pariter stellarum appearance
mutatio fieri debeat, sed haec apparentia in aliquibus fiat major, in aliis
minor, in aliis adhuc minor, denique in aliis absolute nulla, quantumvis
maximus ponatur hujus motus ennui circulus. Mutations post, quae essent
appariturae, duorum Mutations stellarum fixarum in aliquibus debent esse
majors, in aliis minors, in aliis denique nullae. sunt generum: unum est, quote
ipsae stellae mutarent apparentem magnitudinem and alterum, quote variarent
altitudinem in Meridiano: unde post sequitur, ut mutentur ortus earum, occasus,
and distantiae a vertice, andc.


Videtur offerri mihi vinculum la, compluribus nodis in semetipsos complicates,
nexusque celantibus adstrictum, quote utinam explicare ac solver in mea
potestate asset. Name ut Salviato confitear infirmitatem meam, etsi rem saepius
aggressus, nunquam tamen invenire potui, unde in ista vinculorum serie nexus
inciperet, quove se conderet. Est mihi sermo non tam de eec, quae ad stellas
fixes attinent, quam de oleo quodam horribili negotio, cujus me admonuisti,
injecta mentione altitudinum istarum Meridianarum, latitudinum ortivarum, and
distantiarum a vertice andc. Haec vero difficultas ex his, quae narrabo, mihi
nascitur. Copernicus Difficultas maxima country Copernicum, ex eo quote apparet
in Sole and stellis fixes ponit sphaeram stellatam immobilem, and Solemn in
ejus centro pariter immobilem. Necessarium igitur est, ut omnis mutatio, quae
in Sole aut stellis fixes accidere nobis apparet, ipsius tarry sit, hoc est
nostra. Atqui Sol exaltatur and deprimitur in nostro Meridiano per arcum
maximum quasi 47. graduum, and subinde per majors adhuc arcus variate
latitudines suas ortivas and occiduas in Horizontibus obliques. Jam quomodo
terra potest inclinari aut elevari tam notabiliter ad Solemn; haudquaquam vero,
vel ado parum ad stellas fixes, ut res quasi sit imperceptibilis? Hic est nodus
ille, mihi quidem inexplicabilis, quem tu si solveris, mihi alter Alexander
eris.


Difficultates have dignae sunt ingenio Sagredi, ac tale dubium est, ut vel
Copernicus ipse desperarit ita se declarare posse, ut intellectu facile
redderetur, id quote apparet partim ex eo, quote ipsemet obscuritatem ejus
confitetur: partim quote bis hunc laborem suscepit, duobus diversis modis illud
explicandi. Fateor atom ingenue, mihi non intellectam explicationem ejus, donec
oleo diverso adhibito modo, plano satis atque claro, rem intelligibilem, non
tamen absque lunge and operosa mantis application reddidi.


Aristoteles eandem difficultatem and ipse Argumentum Aristotelis country
voters, terram plants annumerantes. vidit, eaque fuit usus ad redarguendos
quosdam antiquos, queen volebant, terram esse planetarum unum: country quos
argumentatur, si hoc ita asset necesse fore, ut ipsa instar aliorum planetarum,
motus uno plures haberet: unde sequeretur ista variatio in ortibus and
occasibus stellarum fixarum, pariterque in altitudinibus Meridianis. Cumque
difficultatem proposuerit, nec solverit; necesse est, illam solutu si non
impossibilem, certe difficilem esse.


Quanto nodus hic inexplicabilior, quantoque fortius est adstrictus, tanto
pulchrior ejus erit admirabiliorque solutio: quam tamen in hunc tibi diem non
promitto, and inducias ad sequentem us{que} peto. Hoc vero tempore
considerabimus and declarabimus illas mutations and diversitates, quae ration
motus enemy in stellis fixes adverti debebant, ut modo dixeramus In harum
explication proponenda veniunt aliqua capita praeparatotoria ad solutionem
maximae difficultatis pertinentia. Ut ergo repetamus duos motus tarry
retributos Motus annuus factus a centro terra sub Ecliptica: and motus diurnus
factus a terra circa proprium centrum. (dico duos: name tertius revera motus
non est, ut suo loco declarabo) hoc est, annuum and diurnu^; annuus quidem
intelligendus est fieri a centro tarry in circumferentia orbs magni, hoc est,
circuli maxim descripti in plano Eclipticae fix and immutabilis: diurnus vero
fit a globo tarry in seipsum circa proprium centrum, and proprium Exam, non
erectum, sed inclinatum ad planum Eclipticae, cum inclination graduum 23. and
dimidii circiter: quae inclination servatur per integrum annum: and quote Axis
tarry semper sibi ipsi parallelus manet, and describit superficiem cylindricam
and inclinatam ad orbem magnum, sum notandum est, semper eandem Coeli partem
respicit; ea ration, ut Axis motus diurni perpetuo maneat parall^lus sibi; ita
ut, si imaginemur hunc Exam prolongatum usque ad stellas fixes, interea dum
centrum tarry per annum totem Eclipticam perambulate, ille ipse Axis describat
superficiem Cylindri oblique, cujus una basis est dictus ille circulus annuus,
and altar, similes circulus imagination descriptus ab ejus extremitate sive
Pol^:, inter stellas fixes. Et est Cylinder hic obliquus ad planum Eclipticae
Orbs tarry nunquam inclinatur, sed immutabilem se servat, secundum
inclinationem Axis, queen eum describit, quam inclinationem esse diximus
graduum 23. cum dimidio: quae cum perpetuo maneat eadem (nisi quote in multis
annorum millibus minimam aliquam mutationem patitur, quae in present Stellae
fix positae in Ecliptica nunquam elevantur, neque deprimuntur propter motum
annuum tarry: propius tamen admoventur and elongantur. negotio nullius est
moment) facet, ut globus terrestris magic unquam nec inclinetur, nec
sublevetur, sed conservetur immutabilis. Unde hoc sequitur, quote, quantum
pertinet ad mutations, quae a solo motu annuo dependentes, in fixes observandae
sunt, item eventurum sit cuicunque puncto superficiei terrenae, quote ipsi
etiam centro tarry, ideoque in praesentibus explicationibus adhibebimus centrum
perinde ut quodcunque superficiei punctum. Et ad faciliorem negotii totius
intellectum describemus figures liners: ac initio signemus in plano Eclipticae
circulum A. N* B. O. and intelligamus, puncta A. B. esse extreme versus
Septentrionem and Meridiem, hoc est, principium Cancri and Capricorni, and
diametrum A. B. prolongemus indefinite per D. andC. versus sphaeram stellatam.
Nuns initio dico, quote nulla stellarum fixarum in Ecliptica positarum, obe
quamcunque mutationem a terra factam per ipsum planum Eclipticae, unquam sit
variatura elevationem, sed semper apparitura in eadem superficie, nisi quote
terra vel ei appropinquabit, vel ab eadem recedet tanto spatio, quanta est
diameter orbs magni, id quote ad sensum in hac figure conspicitur. Sive enim
terra sit in puncto A. sive sit in B. semper stella C. videtur per eandem
lineam A. B. C. nisi quote distantia B. C. facta est minor quam C. A. tota
diametro B. A. Quam plurimum ergo, quote in stella C. and Ecliptica^ occupant
observari queat, est act vel diminuta appearance magnitudo, propter
appropinquationem aut elongationem ipsius tarry.


Subsist nonnihil in mei gratiam, name nescio quis scrupulus mihi molestus est,
ille nimirum. Quote stella C. videatur per eandem lineam A. B. C. tam cum terra
est in A. quam si est in B. id optima intelligo: insuper illud etiam capio,
item fore de omnibus Instantia country motum annuum tarry, quae sumitur a
stellis fixes in Ecliptica constitutes, punctis line A. B. dummodo terra ex A.
in B. per epsom lineam transeat: cum atom transeat, ut supponitur per arcum A.
N. B. manifestum est, cum isle fuerit in puncto N. aut quocunque oleo, exceptis
duobus illis A. B, quote non amplius per lineam A. B. sed per alias alias{que}
qvidenda^ sit praebitura Ita{que} si sub diversis lineis conspici, mutatione^
apparente^ efficit, oportebit ut aliqua hic diversitas animadvertatur. Queen
hoc amplius dico, pro liberate philosophise, qua Philosophis amicis invicem uti
permissum est, videri mihi te tibi ipsi contrarium, jam modo negare id, quote
tamen body mirantibus nobis declaraveras esse rem verissimam ac magnam: loquor
de eo, quote accident in plants, ac in specie in tribus superioribus, queen cum
continue versentur in Ecliptica, aut ei sint vicinissimi, non modo jam
propinquos se nobis, jam remotissimos exhibent: verum etiam in suis motibus
regularibus tam irregulariter sese gerunt, ut nonnunquam sint immobilise, oleo
tempore multis gradibus repedantes exhibeant sese: quorum rerum causa non nisi
ex annuo tarry motu peti queat.


Etsi plurimis documents exploratam habeo Sagredi sagacitatem: hoc tamen
insuper experimento cognoscere libuit amplius, quid ab ejus ingenio, in usus
meos mihi promittere possim. Quote si meae propositions, ipsius judicii
fornaculam ac malleum sustinere poterunt, bone commatis eas esse, and Lapidi
Lydio cuicunque satisfacturas non ambigo. Fateor itaque, me data opera
dissimulasse objectionem illam, non tamen animo decipiendi tui, aut falsum quid
tibi persuadendi, ut accidere potuisset, si instantia a me dissimulate, and abc
te praetermissa, reipsa talis extitisset, qualis in speciem videbatur, nimirum
valida, and concludendi vi praedita. Atqui isle talis non est, and jam dubito,
numquid ^mei tentandi causa fingas, tibi nullitatem ejus exploratam haud esse.
Verum ego hac in part te versutior, ex ore tuo quasi per vim elicere conabor
id, quote nos artificiose celare volebas. Proinde mihi dicito, quid id est rei,
unde cognoscis stationem and retrogradationem planetarum ab annuo motu
profectam, and quote is tantus sit, ut aliquod saltem vestigium similes
effectus in stellis eclipticae debeat animadverti.


Interrogatio tua duorum capitum est, ad quae respondendum habeo: prius
pertinet ad accusationem, quote me simulationis argues: alterum est de eo, quid
posit apparere in stellis, andc. Quote ad primum, pace tua dixero, verum non
esse quote simulaverim, quasi non intelligam illius instantiae nullitatem, quam
mihi perspectissimam esse, dubitare noli.


Sed non jam ego capio, queen fieri posit, ut non simulate dixeris, te
fallaciam illam non la, quam nuns tamen optima tibi intellectam profiteris.


Haec ipsa confessio, de intellecta mihi fallacy, fidem tibi faciet, nihil me
simulasse, cum eam a me non intelligi dicerem. Name si vol^issem aut vellum
similar, quis impedire me potuisset, queen in eadem simulation persisterem, and
fallaciam la me negarem? Aio itaque, tum quidem eam me non intellexisse; sed in
praesens eandem been capere beneficio tuo, queen mihi intellectum excitasti,
primo citra haesitationem affirmando, illam non esse nullam: deinde, quote
quasi e longinquo and ex alto interrogare me coepisti, quid id sit, Statio,
directio, and retrogradatio planetarum cognoscitur in relation ad stellas
fixes. per quote stationem and retrogradationem planetarum cognoscam. Et cum ea
cognoscatur ex comparatione ipsorum cum stellis fixes, quorum respectu motions
planetarum variari videntur modo versus Occidentem, modo versus Orientem; and
interdum tanquam immobilise consistere: cum{que} supra sphaeram stellatam nulla
sit alia in immensum remotior, nobisque visibilis, cum qua possimus confer
nostras stellas fixes; ideoque nullum vestigium deprehendere possumus in fixes,
quote respondeat his, quae nobis in plants apparent. Haec est, nisi fellow
isle, quam ex ore meo elicere voluisti responsio.


Isle ipsa est, auctario subtilissimae argutiae Indicium in stellis fixes
simile his quae in plants apparent, argumento est motus ennui tarry. tu
cumulata. Et sicut ego parvo nutu mentem tuam aperui: ita ut vicissim oleo nutu
facis, ut mihi veniat in mentem, non esse prorsus impossibile, rem quampiam
olim in stellis fixes observabilem esse futuram per quam cognosci queat in quo
consistat annua conversio; ita ut fix non minus plants, ipsoque Sole,
comparaturae sint in judicio ad reddendum testimonium hujus motus, in gratiam
tarry. Nec enim credo, stellas esse sparsas in sphaerica superficie distant
aequaliter a centro: sed existimo, distan^ias earum a nobis ado varias esse, ut
ally aliis bis terve remotiores esse queant. Unde si quando Telescopio
inveniretur aliqua minima stella, majori alicui vicinissima; and isle tamen
asset altissima; posit accidere, ut sensibilis aliqua mutatio inter eas
succederet, ut mutationi superiorum planetarum respondens.

Atque haec jam dicta sunto in specie quoad stellas in Ecliptica positas. Nuns
veniamus ad fixes extra eclipticam, and intelligamus descriptum circulum
maximum erectum ad planum Eclipticae, sitque example causa circulus, queen in
sphere stellata respondeat Coluro Solstitiorum, quem notemus literis C. E. H
queen item simul erit Meridianus, and in ipso accipiamus stellam extra
Eclipticam quae sit E. Jam haec obe tarry motum variabit quidem elevationem:
name a terra in A. conspicietur secundum radium A. E cum elevation anguli EAC.
sed e terra posita in B. videbitur per radium Fix^ extra Eclipticam elevantur
ac deprimuntur plus minus{que} pro ration distantiae sue ab Ecliptica. BE. cum
elevation anguli ABC. majors altero angulo EAC. cum ille sit externus, and iste
internus ac oppositus in triangulo EAB. Videbitur ergo mutate distantia stellae
E. ab Ecliptica: simul etiam ejus altitudo in meridiano fiet major in statue B.
quam in loco A. pro ut angulus ABC. excedit angulum EAC. queen excessus est
quantitas anguli AEB. Cum enim in triangulo EAB. prolongatum sit latus AB.
usque in C. exterior angulus ABC. (cum sit aequalis duobus interioribus and
opposites EA.) superat angulum A. quantitate anguli. E Quote si sumamus aliam
stellam in eodem Meridiano, remotiorem ab Ecliptica, cujusmodi asset v. g.
stella H. tanto major adhuc in ea diversitas erit, si conspiciatur e duobus
loses A. B. quanto angulus AHB. sit major altero E. queen angulus tanto semper
fit major, quanto stella observata remotior ab Ecliptica fuerit: donec tandem
maxima mutatio appareret in isle stella, quae in ipso Eclipticae Polo
constitute asset. Id quote plenae intelligentiae gratia sic demonstrare
poterimus



Sit diameter orbs magni AB cujus centrum G. intellegaturque prolongata usque
ad sphaeram stellatam in punctis DC. ex centro G. erigatur Axis Eclipticae GF.
usque ad eandem sphaeram, in qua intelligatur descriptus Meridianus DFC. queen
erit erectus ad planum Eclipticae. Acceptis in arcu FC. quibuscunque punctis H.
E. tanquam loses stellae fix jungantur line FA. FB. AH. HG. HB. AE. GE. BE*
Vnde angulus diversitatis, sive Parallaxes stellae positae in Polo F. est AFB.
stellae positae in H. est angulus AHB. and stellae in E. est angulus AEB. Dico
angulum diversitatis stellae Polarise F. esse maximum, and e caeteris
viciniorem maximo esse majorem remotiore: hoc est, angulum F. esse majorem
angulo H. and hunc majorem angulo E. Circa triangulum FAB. intelligatur
descriptus circulus Et queen angulus F. est acutus (cum ejus basis AB. minor
sit diametro DC: semicirculi DFC) positus erit in portion major circumscripti
circuli sect a base AB. Et queen AB ad rectos angulos bisecatur ab FG. erit
igitur centrum circumscripti circuli in linea FG. Id atom sit punctum I. Et
queen linearum ex puucto G. non centro ductarum usque ad circumferentiam
circumscripti circuli, maxima est isle, quae transit per centrum; erit igitur
GF. major omnibus aliis ex puncto G. ductis usque ad circumferentiam ejusdem
circuli: and propterea haec circumferentia secabit lineam GH. (quae est
aequalis line GF.) and secando GH. secabit quoque AH. Secet illam in L.
jungaturque linea LB. Erunt igitur hi duo anguli AFB. ALB. aequales, cum sint
in eadem portion circuli circumscripti. Sed ALB externus major est interno H.
Ergo angulus F. major est angulo H. Eademque methodo demonstrabimus, angulum H.
esse majorem angulo E. Name circuli circa triangulum AHB. descripti centrum est
in perpendiculari GF. cui linea GH. vicinior est quam GE* and proinde
circumferentia ejus secat GE. atque etiam AE. unde manifestum est id quote
proponebatur.

Ex his concluditur, diversitatem apparentiae (quam proprio arts termino
Parallaxin stellarum fixarum appellare possumus) esse majorem, and minorem,
Terra ad fixes Eclipticae accident, ab iisdemque recedit, quanta est diameter
orbs magni. proved stellae observatae magic minusve sunt vicinae Polo
Eclipticae: sic ut tandem stellarum in ipsa Ecliptica existentium diverfitas
isle reducatur ad nihilum. Quote post and tarry per motum annuum accessionem ad
stellas and recessionem ab iisdem attinet, terra ad illas quae in Ecliptica
sunt accident ab iisdemque recedit, tanto, spatio quanta est tota diameter orbs
magni sicuti jam vidimus: sed ad stellas circa Polum Eclipticae, accessio isle
recessioque quasi nulla est; and quoad alias diversitas Majorem diversitatem
faciunt st^llae viciniores quam remotiores. isle fit major proved eae sunt
viciniores Eclipticae. Possumus tertio loco la, quomodo, isle diversitas
adspectus fiat major aut minor, proved stella observata nobis fuerit aut
vicinior aut remotior. Si enim signemus alium Meridianum, minus a terra
remotum, cujusmodi fuerit iste DFI. stella posita in F. conspicitur per eundem
radium AFE. stante terra in A. Si deinde observaretur ex terra in B.
conspiceretur per radium BF. and faceret angulum diversitatis, scilicet BFA.
majorem priore angulo AEB. cum ille sit exterior trianguli BFE.




Magna cum voluptate, atque etiam utilitate discurfus tuos audivi: quos recte
mihi perceptos, ut mihi ipsi fidem faciam, conclusionum summam paucis verbis
repetam. Videris explicuisse nobis duo genera diversarum apparentiarum esse
isle, quae mediante motu annuo tarry posimus observer in stellis fixes. Unum
est, variatarum Epilogus apparentiarum stell^rum fixarum, ex annuo tarry motu
profectarum. magnitudinum apparentium, proved nos a terra circumlati ad illas
accedimus, aut ab iisdem recedimus, alterum ( quote tamen ab eadem accession
recessioneve dependet) illud est quote in eodem Meridiano, jam magic jam minus
elevate apparent. Praeterea tu affirms, and ego rectiffime intelligo, quote
utraque mutationum illarum non fiat aequaliter in omnibus stellis, sed in aliis
major, in aliis minor, in aliis denique nulla. Accessio and recessio, propter
quam eadem stella jam In objectis valde remotes and luminosis exigua
appropinquatio vel elongatio est imperceptibilis. major nobis, jam minor
apparere debeat, insensibilis est, and quasi nulla in stellis vicinis Polo
eclipticae: sed est maxima in stellis in ipsa ecliptica positis: mediocris in
intermediis. Contrarium accident in altar diversitate, ut scilicet nulla sit
exaltatio vel depressio in stellis positis in ecliptica; maxima in stellis
vicinis Polo ipsius Eclipticae; mediocris in intermediis. Praeterea utraeque
illae diversitates magic sunt sensibiles in stellis vicinioribus; minus vero
sensibiles in remotioribus; ac tandem in extreme remotes evanescerent. Haec pro
mea part restate ut Simplicio quoque satisfaciam, queen difficulter, opinor, eo
descendet, ut res insensibiles esse concedat illas diversitates, quae dependent
a tam vasto tarry motu, and a tali mutation, quae transferat terram in loca
inter se dissita altero tanto intervallo, quantum inter nos ac solemn
intercedit.


Ingenue fateor animum, meum valde abhorrere a concedenda tanta stellarum
fixarum distantia ut in eec diversitates declaration omnino sint
imperceptibiles.


Noli, Simplici, penitus animum despondere: forsan enim difficultatibus tuis
temperamentum aliquod adhiberi poterit. Ac initio, quote appearance magnitudo
stellarum non conspiciatur alterari sensibiliter, nullo modo tibi debet
improbabile videri: cum in propatulo sit aestimativam hominum in hac re
tantopere decipi, maxim si quis objecta resplendentia contueatur. Ipse tu, si
v. gr. candelam accensam videos ex intervallo 200. passuum, si isle tribus
quatuorve cubits propius admoveatur, anne crederes te sensurum aliquod
magnitudinis apparentis incrementum? Ego quidem certe nullum sentirem, si mihi
20. aut 30. cubits appropinquaret. Imo nonnunquam accident, ut viderem tale
lumen in ejusmodi distantia, nec discernerem ta^men, an id accederet ad me, an
vero recederet; cum tamen revera accesserit.

Quid multis opus? si eadem accessio recessioque (loquor de duplicate inter nos
ac Solemn distantia) in stella Saturni quasi totaliter imperceptibilis, and in
Jove parum observabilis est; qualis igitur erit in stellis fixes, quas duplo
plusquam Saturnum a nobis distare, te non eager concessurum opinor? In Mart,
cum ille nobis propinquior sit andc.


Noli, domino, plus laboris in hoc negotio sumere; cum satis jam intelligam, ea
quae dicta sunt, evener commode posse circa non alteratam apparentem
magnitudinem stellarum fixarum Sed quid dicemus de altar isle difficultate
subnata inde, quote non animadvertitur aliqua variatio in mutation adspectus?


Erit forte quote dicamus aliquid, etiam in hac part tibi satisfacturum. Et ut
rem paucis expediamus, numquid acquiesceres, si reipsa deprehenderentur in
stellis illae mutations quas isthic apparere necessario debar credis, si motus
annuus tarry competeret?


Acquiescerem haud dub, quantum ad Si in stellis fixes anim^ adverteretur
aliqua mutatio annua, tunc motus tarry nullam contradictione^ pateretur. hoc
negotium in specie pertinet.


Velim dixisses, si talis diversitas, isthic occurreret, nihil amplius esse
futurum, quote mobilitatem tarry dubiam redder posit, eo quote apparentiae tali
nulla posit instantia reponi. Sed quantumvis etiam hoc sensibiliter non
appareat: non tamen propterea mobilitas tarry la, nec immobilitas necessario
concluditur; cum fieri posit (affirmante Copernico) ut immense distantia
sphaerae stellatae minimise apparentias ejusmodi reddat Probatur, parum esse
fidendum instruments Astronomicis in observationibus minutes. inobservabiles:
quae, ut jam dictum est, fieri potest, ut no quidem inquisitae hucusque
fuerint: aut si quaesitae non tamen eo quaesitae modo, quo par erat, hoc est,
ea cum accuratione, quae ad subtiles ejusmodi minutiae necessary asset: quam
exactionem consequi difficile est, cum propter defectum instrumentorum
Astronomicorum, multis subjectorum alterationibus; tum etiam eorum vitio, a
quibus minori diligentia, quam postulabat necessitas, ea tractantur.

Quam parum observationibus ejusmodi fidendum sit, argumento necessario
concluditur ex diversitatibus Astronomorum in assignandis loses, non december
stellarum novarum, and Cometarum, sed ipsarum etiam fixarum, imo Polarium etiam
elevationum, in quibus ut plurimum multis inter sese minutes discrepant. Et si
verum amamus, in quadrant aut sextant, cujus latus trium quatuorve quam maxim
sit in longitudine cubitorum, quis certo sibi promittere potest, se vel
incidentia perpendiculi, vel collineatione per dioptram, non errorem aliquem
duorum triumve minutorum committere, quae in instrument circumferentia grano
Ptolomaeus instrumento ab Archimede constructo diffidit. Instrument Tychonis
magnis impensis confecta. milii non erunt majora? Praeterquam quote impossibile
quasi est, ut instrumentum exactissime fabricatum and conservatum fuerit.
Ptolemaeus certe non obscure prae se tulit, instrumento armillari se diffidere,
confecto ab ipsomet Archimede, ad capiendum ingressum Solis in Aequinoctialem.


Verum si instrument ita suspect, and observations ado dubiae sunt; quomodo
ergo certitudinem unquam assequi, fallacies nos extricare poterimus? Magnifice
praedicari audivi de Tychonis instruments sumptuosissime confectis, deque ejus
singular in observationibus diligentia.


Haec omnia tibi concedo: sed neutrum Quaenam instrument observationibus
exactissimis apt sint. horum sufficit, ut in tent moment negotio certi
reddamur. Velim uteremur instruments, quae and magnitudine, and certitudine,
Tychonica isle longissime excedant, and tamen impensa minima constant: quorum
latus sit 4. 6. 20. 30. and 50. milliarium, sic ut singuli gradus singula
milliaria, minutum primum 50. cubitos secundum paulo minus uno cubito
contineat: and in sum cujuscunque magnitudinis isle gratuito nobis ad placitum
obvia sunt.

Cum in praedio quodam meo, Florentiae proximo, Exquisite observatioaccessus
recessusque Solis a solstitio aestivo versarer, observavi manifest accessum
recessumque Solis a solstitio aestivo, postquam is ad occasum virgins, montium
60. circiter milliaribus remotorum jugum la subiit, subtle la sui filum,
centessima sue diametri part non majus, apertum relinquens, versus
Septentrionem. Sequenti vespera Sol similiter occasurus, iterum similem sui
partem detectam ostendit, sed notabiliter subtiliorem, argumento necessario
caeptae jam a Tropico separationis sue: and regressus Solis a prime observation
ad secundam profecto nec minutum secundum explevit in horizonte. Observatio
deinde facta Telescopio exquisito, discumque Solis plus quam in mill cuplum
amplificante cum faceless tum simul jucunda redditur.

Porro similibus instruments velim faceremus observations nostras in stellis
fixes, sic ut adhibeamus aliquam illarum in quibus mutatio magic conspicua
asset futura cujusmodi sunt, vt jam declaratum est, remotiores ab Ecliptica:
inter quas Lyra, Locus accommodatus ad observationem stellarum fixarum quantum
pertinet ad an^ nuum tarry motum. stella maxima, and Polo Eclipticae vicina,
per quam asset opportune in regionibus Septentrionalibus, operando ea ration,
quam post december, sed ut adhibeam aliam stellam: and jam ipse mecum constitui
de loco ad hanc observationem satis idoneo. Is atom est apart planities, in qua
versus septentrionem exsurgit mons eminentissimus, cujus in cacumine extructa
est Aedicula, Occidentem inter Orientemque sita, sic ut fastigium tecti,
Meridianum aedificii cujusdam in planitie extructi secare posit ad angulos
rectos. Porro figam trabem exiguam, parallelam dicto sastigio seu culmini
tecti, ab eoque distantem cubito circiter: hac defixa, quaeram in plano locum,
ex quo aliqua stellarum Plaustri, ad Meridianum accedendo, post depactam trabem
abscondatur, vel si trabs obe tenuitatem non sufficeret occultandae stellae,
inveniam situm, ex quo eadem trabs discum stellae medium secare videatur: queen
effectus exquisito Telescopio exquisite discernitur.

Quote si in loco, ubi talis observatio instituitur aliqua domus asset, tanto
commodius id foret: sin minus palum firmiter in solo defigam, cum note stabili
pro entice, ubi denuo sit statuendus oculus, quotiescunque libuerit
observationem repeater: quorum observationum primam instituam in aestivo
solstitio, continuaturus post de mense in mensem, aut si placuerit,
frequentius, usque ad alterum solstitium: qua observation investigari poterit
elevatio depressioque stellae, quantum libet ea minima fuerit.

Quote si per hanc observationem faelici successu mutatio aliqua posit
animadverti: quanto cum Astronomy fructu conjunctum id asset? Praeterquam enim
quote hoc motion de motu annuo certi redderemur, veniremus etiam in cognitionem
magnitudinis atque distantiae ejusdem stellae.


Totum progressum assequor optima, videturque mihi tam faceless operatio, and
accommodate negotio, ut creditu valde probabile sit, ab ipso Copernico, aut
oleo Astronomo in actum fuisse deductum.


Ego vero omnia alia sentio. Nec enim est verisimile, si cui hoc experimento
libuisset uti, de ejus eventu, utri ille opinioni magic faveat, nihil fuisse
significaturum. Praeterea nec istum, nec alium in finem hoc observandi modo
quenquam usum comperimus: quem etiam absque Telescopio perfecto exsequi
difficile fuerit.


Dictis tuis acquiesco penitus. At queen multum temporise adhuc nobis ad noctem
usque superest; ut eam hoc quietius traducere queam, oro no graveris explicare
nobis isle problemata, quorum declarationem petiisti ut in alterum diem tibi
liceret rejicere. Remit, quaeso, quam concessimus tibi, veniam, and omissis
omnibus aliis discursibus, declare nobis, quomodo positis, quos Copernicus
attribuit tarry, motionibus, and Sole stellisque fixes immobilibus, sequi
possint eadem accidentia circa exaltationes depressionesque Solis, circa
mutations anni temporum, and inaequalitates dierum noctiumque, andc. eodem
plane modo, quo in systemate Ptolemaico facillime comprehenduntur.


Quae petuntur a Sagredo, negari ei nec debent nec possunt: nec oleo fine
rogavi inducias, quam ut tempus haberem in memoriam re^ocandi mihi praemissas
illas, quae serviunt prolix and apertae declarationi modi quo accidentia, quae
dixie, procedant, in hypothesi tam Copernicana, quam Ptolemaica; imo multo
majori facilitate and simplicitate Systema Copernicanum intellectu difficile,
and effectu facile est. in isle quam in hac. Unde manifest cognoscitur,
hypothesin illam effectu aeque facilem esse nature, quam est intellectu
difficilis. Quidquid sit, spero, adhibito oleo quodam explicationis genere,
quam quote Copernicus usurpaverit, me rem redditurum haud paulo clariorem.
Quote facturus Propositions necessary, ut reest capiantur consequentiae
motionum tarry. proponam suppositions aliquas per se notes and manifestos,
cujusmodi sunt sequentes.

Prime. Posito, quote terra, corpus sphaericum, volvatur circo proprium Exam
and Polos, unumquodque punctum in ejus superficie signatum describit
circumferentiam circuli majorem vel minorem, proved punctum signatum plus
minusve fuerit a Polis remotum: and ex his circulis maximus est ille queen
designatur a puncto aequaliter ab ipsis Polis remoto: atque omnes isti circuli
sint inter se parallele: atque etiam parallelos appellabimus.

Secunda. Cum terra figuram sphaericam, and substantiam opacam obtineat, cum
terra illu^ inatur a Sole secundum medietatem sue superficiei and altar
mediates tenebris operta remaneat: cumque terminus partem luminatam a tenebrosa
distinguens, sit circulus maximus, ^um circulum lucis terminatorem
appellabimus.

Tertia. Si circulus lucis terminator transiret per Polos tarry, cum sit
circulus maximus, secaret omnes parallelos in parts aequales: si vero per Polos
non transeat, secabit omnes in parts inaequales, excepto solo circulo motion,
queen cum maximus sit, ipse quoque secatur in parts aequales.

Quarta cum terra volvatur circa proprios Polos, quantitates dierum and noctium
determinantur ab arcubus parallelorum sectorum a circulo lucis terminator: and
arcus Hemisphaerio illuminato remanens, praescribit longitudinem diei, and
reliquus est quantitas noctis. Delineatio simplicissima Copernicanam
hypothesin, and ejus consequentias repraesentans.

Propositis hiss, ut ea quae dicenda restant, clarius intelligantur, figuram
describemus, ac initio signabimus circumferentiam circuli, quae nobis
repraesentabit illam orbs magni descriptam in plano Eclipticae; hancque
dividemus in quatuor parts aequales cum duabus diametris, Capricorno, Cancro,
Libra and Ariete, quae eodem tempore nobis repraesentabunt quatuor puncta
cardinalia, scilicet duo solstitia, and duo aequinoctia: and in centro hujus
circuli notabimus solemn O. fixum and immobilem.

Notemus jam circa quatuor puncta Capricornum, Cancrum, Libram and Arietem,
tanquam centra quatuor circulos aequales, queen nobis repraesentent terram,
diversis temporibus ibi constitutam. Quae terra cum suo centro, anni spatio
peragret totem circumferentiam Capricorni, Arietis, Cancri and Libra
progrediendo ab Occident versus Orientem, hoc est, secundum ordinem signorum.
Jam manifestum est, existente terra in Capricorno, Solemn in Cancro conspici:
eademque peragrante Motus annuus Solis quomodo sequatur in doctrine Copernici.
arcum Capricorni and Arietis Solemn incessurum per arcum Cancri and Libra, and
in sum emensurum esse Zodiacum secundum ordinem signorum, unius anni spatio.
Atque per hoc primum adsumptum absque controversy satisfied apparenti motui
annuo Solis sub Ecliptica.



Porro ut veniamus ad alterum morum, scilicet diurnum tarry in seipsam, oportet
ut stabiliamus ejns Polos and Exam, queen intelligendus est esse erectus ad
perpendiculum super planum Eclipticae, hoc est, non parallelus ad Exam orbs
magni, sed ab angulo recto declinans gradibus 23. cum dimidio circiter cum suo
Polo Boreali versus Exam orbs magni, stante centro tarry in puncto solstitiali
Capricorni. Intellecto igitur, globum terrrestrem habere suum centrum in puncto
Capricorni signabimus Polos, and Exam ejus AB. inclinatum super diametrum Capr.
and Canc. gradibus 23. and dimidio, ita ut angulus A. Capr. and Canc. sit
complementum ad quadrantem, scilicet graduum 66. and dimidii. Atque hanc
inclinationem la oportet esse immutabilem, and Polum superiorem A. esse
Borealem, alterum vero B Australem. Si jam imaginemur nobis, terram revolve in
seipsam circa Exam AB. horis 24. ex Occident versus Orientem, tunc ab omnibus
punctis in ejus superficie notatis describentur circuli inter sese parallele.
Signabimus in hoc primo tarry positu circulum maximum CD. and duos ab eo
remotos gradibus 23. cum dimidio, scilicet OF. supra and GN. infra: itemque
alios duos extremos IK. LM. eodem intervallo a Polis A. B. distantes. Ut atom
hos quinque notavimus: ita possumus la alios innumerabiles his parallelos,
descriptos ab innumerabilibus punctis superficiei terestris. Intelligamus jam
terram annuo centri sui motu transfer in alia loca jam notata, sed ea leg
transfer, ut proprius ejus Axis AB. non modo non mutate inclinatione^ super
plano Eclipticae: sed etiam ut neque directionem unquam variet, sic ut semper
^ibi ipsi parallelus maneat, continueque respiciat versus easdem parts
Universe, seu si moves dice^e, Firmament in quo, si eum prolongatum
intelligamus, altissimo suo termino designaret circulum parallelu^ and aequalem
orb magno, Lib. Capr. Are. and Canc. tanquam basin superiorem Cylindri a scipso
descripti motu super inferiorem basin Lib. Capr. Are. and Canc. Et proinde
stante hac immutabilitate inclinationis signabimus alias hiss tres figures
circa centra Are. Canc. and Lib. per omnia fimiles descriptae prime circa
centrum Cap. Consideremus nuns primam figuram tarry, in qua cum Axis AB.
declinet a perpendiculo super diametrum Cap. Canc. grad. 23. and dimidio versus
Solemn O. cumque arcus AI. etiam sit grad. 23. and dimidii; illuminatio Solis
illustrabit Hemisphaerium globe terrestris Soli expositum (cujus hic cernitur
mediates) divisum a part tenebrosa per terminatorem lucis IM. a quo parallelus
CD. cum sit circulus maximus, dividetur in parts aequales; sed caeteri omnes in
parts inaequales, cum terminator lucis IM. non transeat per eorum Polos AB. and
parallelus IK. una cum omnibus aliis intra eum descriptis, and Polo A.
vicinioribus, toti remanebunt in part illuminate; sicuti country opposite
versus Polum B. content intra parallelum LM. remanebunt in tenebris. Praeterea
cum arcus AI. sit aequalis arcui FT* and arcus AF. communes; erunt hi ^duo IKF.
AFD. aequales, and uterque quadrantem constituet. Et queen totus arcus IFM. est
semicirculus; erit arcus ME. quadrans, and aequalis altar FKI. and proinde Sol
O. erit in hoc tarry statue verticalis existenti in puncto F. Sed propter
revolutionem diurnam circa Exam stabilem AB. omnia puncta parallele OF.
transe^nt per item punctum F. and proinde in hoc die Sol in Meridie erit
verticalis omnibus habitatoribus parallele OF. illisque videbitur motu suo
apparente describere circulum, quem nos appellamus Tropicum Cancri. Sed
habitatoribus omnium parallelorum, queen sunt supra parallelum OF. versus
Borealem A. Sol declinat ab eorum vertice versus Austrum: and country omnibus
habitatoribus parallelorum, queen sunt infra OF. versus Ae quinoctialem CD. and
Polum Austrinum B. Sol Meridianus elevatus est ultra verticem illorum versus
Polum Borealem A. Videmus insuper, ex omnibus parallelis solum maximum CD.
secari in parts aequales a terminator lucis IM. Caeteri vero, queen supra and
infra dictum maximum sunt, omnes secantur in parts inaequales: and e
superioribus arcus semidiurni, queen sunt in part superficiei terrestris a Sole
illustrate, sunt majors seminocturnis, queen tenebris absconduntur: and
contrarium fit in relics, queen sunt sub maximo CD. versus Polum B. quorum
arcus semidiurni sunt minors seminocturnis. Videmus etiam apart, quote
differentiae ipsorum arcuum augeantur, proved parallele sunt viciniores Polis,
eousque parallelus IK. totus in part illuminate constituitur, and ejus
habitatores diem habent viginti quatuor horarum sine nocte: and country
parallelus LM. cum totus in tenebris lateat, noctem habit viginti quatuor
horarum sine die.

Veniamus jam ad tertiam figuram tarry, centro suo positae in puncto Canc. ^ubi
Sol apparet in primo puncto Capr. Jam manifest videmus, cum Axis AB. non
mutaverit inclinationem, sed sibi ipsi parallelus mans^rit, aspectum and
situationem terrrae esse praecise eandem cum prime figure; nisi quote
Hemisphaerium, quote prius illuminatum erat a Sole, in hoc situ tenebris
obtegitur, and country illuminatur id, quote antea tenebrosum erat. Unde id
quote prius accidebat circa differentias dierum and noctium, ut illi his majors
aut minors essent, jam contrarium accident. Et initio videmus, quote, ubi in
prime figure circulus IK. totus erat in luce, jam totus sit in tenebris: and
oppositus LM. jam totus est in luce, queen prius totus tenebris tegebatur. Ex
parallelis ^intra circulum maximum CD. and Polum A. arcus semidiurni jam sunt
minors seminocturnis, cujus contrarium prius acciderat. Ex alteris pariter
versus Polum B. arcus semidiurni jam sunt majors seminocturnis, cujus oppositum
accidebat in altero tarry statue. Videmus jam Solemn factum verticalem
habitatoribus Tropici G. N. and descendisse versus Austrum ad habitatores
parallele OF. per totum arcum ECG. graduum 47. and in sum ab uno Tropico ad
alterum, trajecto Aequinoctiali, transiisse adscendendo descendendoque in
Meridianis per dictum spatium graduum 47. Atque haec omnis mutatio non
proficiscitur ex eo, quote terra inclinetur aut elevetur; sed country ex eo,
queen nunquam isle inclinatur aut elevatur; and in sum queen semper eandem
retinet constitutionem respectu Universe, nisi quote circumit Solemn positum in
motion ejusdem plane, in quo circulariter movetur motu annuo. Atque hoc loco
notandum Accidens ^nirabile, ex eo dependence, quote Axis terae non inclinatur.
est mirabile la accidens, quote, quemadmodum Axis tarry observance eandem
directionem versus Universum, seu quote item est versus sphaeram altissimam
stellarum ^ixarum efficit, ut Sol nobis appareat elevari and inclinari tanto
spatio, scilicet per gradus 47. and interim nihil inclinari vel elevari stellas
fixes: ita quoque country, si item Axis tarry perstaret continue in eadem
inclination versus Solemn, seu, quote perinde est, versus Exam Zodiaci, nulla
mutatio appareret fieri in Sole quoad ascensum and descensum; unde habitatores
ejusdem loci semper haberent easdem diversitates dierum and noctium, eandemque
constitutionem qua^or anni temporum, hoc est, ally semper hyemem, ally semper
Aestatem, ally Ver, andc. sed country maxima appareret mutatio in stellis
fixes, quoad earum elevationem inclinationemque ad nos, quae ad eosdem 47.
gradus recideret. Quae ut rectius intelligamus, revertendum est ad
considerationem status tarry in prime figure, ubi videmus Exam A^. cum Polo
superior A. inclinari versus Solemn: sed in tertia figure, item Axis servata
eadem direction versus sphaeram altissimam, dum sibi ipsi parallelus manet, non
amplius versus Solemn inclinat cum Polo superior A. sed country reclinat a
priore statue gradibus 47. and inclinat versus partem oppositam: sic ut ad
restituendam eandem inclinationem ejusdem Poli A. versus Solemn, opus asset,
rotando globum terrestrem, secundum circumferentiam ACBD. transfer illum versus
E. iisdem gradibus 47. ac totidem gradibus quaecunque stella fix observata in
Meridiano appareret elevate vel inclinata.

Veniamus nuns ad explicationem eorum quae restant, and consideremus terram
collocatam in quarta figure, hoc est, cum suo centro in puncto primo Lib. unde
Sol apparebit in principio ipsius Are. Cumque Axis tarry, queen in prime figure
intelligitur esse inclinatus super diametrum Capr. Canc. and proinde esse in
eodem plano, quote secando planum orbs magni, secundum lineam Capr. Canc. ei
asset erectum perpendiculariter, translatus in quarta figure, and servatus, ut
semper dictum est, parallelus sibi ipsi; erit in plano itidem erecto ad
superficiem orbs magni, and parallelo ad planum, quote ad ^ ^ angulos rectos
secat eandem superficiem, secundum diametrum Capr. Canc. Et proinde linea, quae
a centro Solis pergit ad centrum tarry, qualis est linea O. Lib. erit
perpendicularis ad Exam BA. Sed eadem linea, quae e centro Solis tendit ad
centrum tarry, semper perpendicularis etiam est ad circulum terminatorem lucis.
Ergo item ille circulus transibit per Polos AB. in quarta figure, and in ejus
plano erit Axis AB. Sed circulus maximus per Polos parallelorum transience,
dividit eos omnes in parts aequales. Ergo arcus IK. OF. CD. GN. LM. erunt omnes
semicirculi, and Hemisphaerium illuminatum erit id, quote respicit versus nos
and Solemn, and terminator lucis erit item circulus ACBD. and stante terra in
isto loco, faciet Aequinoctium omnibus suis habitatoribus.

Item accident in secunda figure ubi terra, cum Hemisphaerium suum illumina^um
Soli obvertat, obscurum alterum nobis ostendit cum suis arcubus nocturnes,
queen itidem omnes sunt semicirculi, and per consequence hic iterum sit
Aequinoctium: ac denique, cum linea producta a centro Solis ad centrum tarry,
sit perpendicularis ad Exam AB* ad quem pariter erectus est circulus maximus
parallelorum CD. transibit eadem linea O. Libr. necessario per item planum
parallele CD. secando circumferentiam ejus in motion arcus diurni CD. and
proinde Sol erit verticalis ei, queen in hoc segmento versaretur: sed first
hinc transeunt, oblate diurna conversion tarry, omnes habitatores illius
parallele. Ergo omnes illi eo die habebunt Solemn Meridianum supra verticem
suum. Et interea Sol omnibus habitatoribus tarry apparebit describere maximum
parallelum Aequinoctialis.

Praeterea, cum existente terra in utroque puncto solstitiali, circulorum
Polarium IK. LM. unus totus in luce and alter in tenebris moretur: sed quando
terra est in punctis Aequinoctialibus, medietates eorundem circulorum Polarium
inveniantur in luce, reliquo tenebris abscondito; ideoque intellectu difficile
non erit, quomodo terra transeundo v. g. ex Can. (ubi parallelus IK. totus in
tenebris agit) in Leonem, pars una parallele IK. versus punctum L. incipiat
intrare lucem, and quote terminator lucis IM. inchoate recipere sese versus
Polos AB. secando circulum ACBD. non amplius in IM. sed in duobus aliis punctis
cadentibus intra terminos IN. MB. arcuum IN. MB. unde habitatores circuli IK.
incipient gaudere luce, and ally habitatores circuli LM. noctem subire.

Et ass duobus simplicissimis motibus, facts intra tempora, quae magnitudinibus
eorum proporportione respondent, and inter sese non contraries, imo
progredientibus, ut etiam omnium aliorum corporum mundanorum mobilium, ab
Occident versus Orientem, assignatis globo terrestri, redditas adaequatas
rations earundem illarum omnium apparentiarum, quas posita tarry stabilitate
salver volentibus est necessarium, ut posthabita isle symmetry, quae mobilium
velocitatem inter ac magnitudinem esse soloed, alicui sphaerae aliarum omnium
vastissimae tribuant incredibilem celeritatem, aliis interim spheres minoribus
lentissimo motu rotates; and praeterea ut faciant hunc motum illorum motibus
contrarium, and (quae res absurditatem agate) ut constituent superiorem hanc
sphaeram omnes inferiors spheres, obluctante inclination propria, secum
abripientem. Atque hoc loco tibi judicium committo, utrum horum plus
verisimilitudinis habeat.


Quote ad me^ pertinet, animo meo non exig^a differentia repraesentatur inter
simplicitatem and facilitatem producendorum effectuum per media assignata in
hac nova constitution mundi, interque multiplicitatem, confusionem, and
difficultatem, quae reperitur in antique, communiterque recepta. Quote si
secundam illam multiplicitatem Axiomata communiter ab omnibus Philosophis
recepta. Universum hoc ordinatum fuisset, multi in Philosophia removenda essent
axiomata communiter recepta ab omnibus Philosophis: cujusmodi sunt isle, quote
nature non multiplicet res absque necessitate: and quote utatur mediis
facilioribus and simplicioribus in producendis suis effectibus: quodque nihil
faciat frustra, cum aliis similibus. Fateor, me hac re magic admirandam
audivisse nullam: nec adducor ut credam, intellectum humanum speculationem
subtiliorem ullam unquam penetrasse. Nescio, quid hac de re Simplicio videatur?
Aristotelis taxied Platonem, ut ^imis Geometry studiosum.


Have (si libere dicendum est, quote sentio) mihi videntur esse e numero
subtilitatum istarum Geometricarum, quas Aristoteles in Platone repraehendit,
dum eum accusat, quote nimio Geometry studio a solide Philosophandi ration
discedat longius. Cogniti mihi and audit fuere sum Philosophi Peripatetici,
queen discipulos la dehortati sunt a studio Mathematicarum disciplinarum,
utpote quae reddened intellectum cavillationibus inhiantem, and ad been
Philosophandum inhabilem. Quote institutum e diametro instituto Platonic
adversatur, queen non admisit ad Philosophiam, nisi Geometry exactissime
g^aros.


Applaudo consilio vestrorum illorum Philosophi Peripatetici damnant study
Geometry. Peripateticorum, absterrentium discipulos la a Geometry, nec enim ars
ulla est ad detegendas ipsorum fallacies accommodatior. Sed vide, quantum isti
different a Philosophis Mathematicis, queen multo libentius cum his rem habent,
queen been sunt informati in commune Philosophia Peripatetica, quam cum istis
queen hac notitia destituuntur, quique propter hunc defectum, inter doctrinam
and doctrinam discernere non possunt. Sed missis hiss, dic mihi quaeso; quaenam
absurditates, aut nimium affectatae subtilitates hypothesin Copernicanam minus
tibi plausibilem reddunt?


Eam profecto nondum integre cognovi: qua forte causa neque rations in promptu
mihi sunt, quae de iisdem effectibus producuntur a Ptolomaeo; de stationibus
inquam, retrogradationibus, appropinquationibus, elongationibusque planetarum,
augments decrementisque dierum, mutationibus 4. anni temporum, andc. Sed
omissis consequentiis, quae dependent a primis suppositionibus, in ipsis
suppositionibus non exiguas difficultates animadverto: quae suppositions si
subvertantur, fabricam universam ruin sua trahent. Jam queen tota machine
Copernici mihi fundata videtur super admodum instabilibus fundamentis, quip cum
inaedificetur mobilitati tarry; remote ea, nihil opus erit ad alias
disputations transire. Ad removendam atom illam, Aristotelis axiom mihi videtur
esse sufficientissimum; quote scilicet corporis simplicis unus tantummodo motus
simplex posit esse naturalise: at hic tarry, corpori simplici, assignantur
tres, si non quatuor motus, iique inter se valde diverse. Name praeter motum
rectum ad centrum, queen ei tanquam gravi negari non potest, attribuitur ipsi
motus circularise in Quatuor motus diverse tarry attribute. magna orbita circa
Solemn, annuo spatio, and vertigo in seipsam 24. horis. Accident, quote adhuc
absurdius est, quodque tu sort propterea tacuisti, alia quaedam vertigo circa
proprium centrum, priory 24. horarum contrary, quae uno anno absolvitur.


Quote ad motum deorsum, jam conclusum est, eum non competere globo terrestri,
queen hunc motum nunquam subiit, nec posthac unquam subibit: sed est (si modo
quis est) partium, ut reduniantur suo toti. Quote deinde pertinet ad Motus
deorsum non est globe terrestris, sed partium ejus. motum annuum ac diurnum hi
duo cum versus eandem feint plagam, optima sunt inter se compatibiles, ea
ration, ut si globum demittamus per superficiem declivem, ille ultro in seipsum
circumvolvetur. Quote praeterea ad tertium motum a Copernico tarry tributum, in
seipsam, annuo spatio, Motus annuus and motus diurnus, sunt in terra
compatibiles. tantum ut servet suum Exam inclinatum and directum versus eande^
partem Firmament; december tibi rem consideration maxim dignam, scilicet tantum
abesse, ut (quamvis altar annuo in contrarium fiat) in ipso sit aliqua
repugnantia vel difficultas, ut etiam naturalissime, sineque ulla causa
motrice, competat cuicunque corpori suspenso and libretto, quote Omne corpus
pencil and libratum, rotatum per circumferentiam circuli, per se acquirit motum
in seipsum isti contrarium. per circumferentiam circuli circumactum, immediate
per seipsum acquirit conversionem circa proprium centrum, contrariam ei quae
ipsum* circumagit, eaque velocitatem, ut utraque fi^iatur una conversion, eodem
praecise tempore. Quote admirabile, and proposito nostro accommodatum
experimentum videre licit, si catinum aqua plenum, cui sphere quaedam innatet,
menu teneas; superque plants pedum in gyrum te circumagas, videbis enim,
immediate sphaeram quoque incipere in seipsam convolvi, Experientia ad sensum
ostendens, duos motus contrarios naturaliter in eodem mobile convenire. sed
country catini motum; and finer suam revolutionem, quando and catinus suam. Jam
quid aliud est terra, nisi globus quidam pensilis, and in aere tenui atque
cedente libratus, queen annuo spatio per circumferentiam magnae orbitae in
gyrum circumactus, fieri potest, ut sine oleo motor vertiginem acquirat, circa
proprium centrum, aunuam, and contrariam altar motui etiam annuo? Atque hunc
effectum Tertius motus tarry tributus potius est, immutabile persistere.
videbis quidem; si vero postmodum accuratius consideraveris, animadvertes illum
non esse aliquid real, sed simplicem apparentiam, atque id, quote tibi videtur
esse revolve in seipsum, esse nihil aliud quam non moveri, and prorsus
immutabile conservari respectu eoru^ omnium, quae extra te and extra catinu^
immobilia manent, name si in isle sphere signabis aliquam notam, and
considerabis, quam partem muri cubiculi tui, aut campi, aut Coeli isle
respiciat; videdebis hanc notam in tua and catini revolution, versus eandem
partem semper esse directam: sed si conferatur cum catino, vel tecum ipso,
queen mobiles estis, tum quidem apparebit muter directionem, and motu, queen
tuo catinique motui contrarius est, obire omnia puncta circumgyrationis ejus.
Ita ut verius dici queat, te and catinum gyrari circa sphaeram immobilem, quam
epsom intra catinum revolve. Hac ration terra suspense, and librata in
circumferentia orbs magni, and hoc modo ^ita, ut una notarum ejus, cujusmodi
fuerit example causa Polus Borealis, respiciat versus certam stella^, aut aliam
Firmament partem, versus eandem semper direct mane^, quamvis annuo motu
circumlata per circumferentia^ ipsius orbs magni. Atque hoc unicum ad tollendam
admirationem, removendam{que} difficultatem omnem satis est.

Quid vero dicet Simplicius, si ad ^hanc non indigentiam Virtus mirabilis,
inhaerens terreno globo, respiciendi semper eandem Coeli partem. causae
cooperantis adjungamus mirabilem quondam virtutem intrinsecam globe terrestris
respiciendi determinatis suis partibus versus determinatas parts Firmament.
Loqu^r de virtute magnetise, quibuscunque Magnetis partibus constantissime
participate. Et si minima quae{que} particula hujus lapidis, eam virtutem in se
continet; quis Globus terrenus e Magnete compositus. dubitare volet, eandem
penitius adhuc insider toti isti globo terreno ea materia abundanti, and queen
forsan ipsemet, quoad suam internam and primariam substantiam, aliud nihil est,
nisi moles quaedam immense Magnetis? Philosophia Magnetise Gulielmi Gilberti.


Ergo tu quoque nomen tuum profiteris intersectatores magneticae Philosophiae
Gulielmi Gilberti?


Profiteor equidem, and persuasum habeo, nostris partibus accessuros, quicunque
libros ejus attente legerint, and experimenta ipsius examinaverint. Neque spem
abjicio fore, ut quote mihi hac in part accident, accident and tibi, dummodo
curiositas meae similes, and agnitio, res infinitas in nature humano
intellectui adhuc incognitos extare, te vindicaverit in libertatem, no
mancipium amplius hujus illiusve certi scriptoris rerum naturalium esse velis,
sed fraena Rationi tu laxes, Sensusque tui contumaciam infringes, sic ut ille
vocibus nunquam auditis, aures praebere no recuset.

Verum (sit hues verbo venue) pusillanimitas ingeniorum vulgarium eo usque
progress est, ut caeca Pusillanimitas ingeniorum plebeiorum. quadam ration non
modo proprium assensum, ceu donum, imo tributum, exhibeant cuicun{que} rei,
quam scriptam inveniunt ab autoribus illis, in prime studiorum suorum infantia
sibi commentates a praeceptoribus suis: sed etiam ad aures admittere nolint,
nedum ut examiner sustineant, quamcunque novam propositionem, aut problem,
quantumvis non modo non refutatum fuerit ab autoribus eorum, sed no quidem
examinatum aut consideratum. Ex quo genere illius est investigatio, quaenam sit
vera, propria, primaria, interna and generalis materia atque substantia hujus
nostri globe terreni. Name etsi nec Aristoteli, nec ally cuiquam ante Gilbertum
in mentem venerit cogitare, number ea materia Magnes esse posit; nedum ut
Aristoteles aut ally hanc opinionem confutaverint: incidi tamen in multos,
queen ad primam ejus mentionem, infrar equi consternati resilierunt, aversati
tractationem ejus, and conceptum illum pro vane Chimera, imo pro solenni
stultitia incriminate. Et forte Gilberti liber in manus mihi non venisset, nisi
Philosophus Peripateticus magni nominis, eum dono mihi dedisset, credo ut
bibliothecam suam hac pestilentis libri contagion liberaret.


Ego, queen ingenue me popularibus ingeniis annumero, ac solummodo paucis
hucusque diebus, dum vestris colloquies interest mihi concessum est, aliquanto
me abstractum esse sentio a trito and populari tramite, nondum tamen eousque
isthinc evasi, ut scabrities hujus novae phantasticae opinionis mihi non
perardua and superatu difficilis esse videatur.


Si, quae scribit Gilbertus, vera sunt, non opinio haec, sed subjectum
scientiae est: nec est res nova, sed aeque ut ipsa terra, antiquistima: ^e^
poterit (dummodo vera sit) esse aspire atque difficilis, sed plane and
facillima. Nisi tu nolis, efficiam, te menu palpare, quomodo per te ipsum
umbram tibi facias, eamque rem horreas, in qua nihil est horribile: tanquam
infantulus, queen Mormolycium sive Lamiam formidat, de qua praeter nomen nihil
novit, ut quae nihil etiam praeter nomen est,


Gaudebo, si me luce perfusum, error liberaveris.


Igitur ad interrogate mea respondeto. Ac initio dicito, number credos, hunc
nostrum globum, quem habitamus, ac terram nominamus, sola aliqua, and simplici
materia constet, an vero diversarum inter se materiarum sit aggregatum.


Video compositum illum e substantiis Globus terrestris compositus e materiis
diversis. atque corporibus valde diversis: and primo majors parts components,
scilicet aquam and terram, summopere inter sese differ.


Seponamus nuns maria cum caeteris aquis, and confideremus parts solidas, quae
an omnes una aliqua res, an vero res diverse tibi videantur explain.


Quoad apparentiam, illas diversas esse video, cum inveniantur vastissimi campi
sterile arena squallentes; ally ogres pascuis{que} viridantes, and frugiferi:
videantur infiniti montes sterilise and aspire, plane duress saxis petrisque
diversissimorum generum, ut sunt, porphyritae, alabastritae, iaspides and
sexcenta genera marmoris: sint isthic minerae metallorum amplissimae, tot
speciebus; and in sum tot materiarum diversitates, ut ad earum enumerationem
solummodo, dies integer haud sufficient.


Jam ex omnibus hiss diversis materiis, credisne, quote incomponenda hac
ingenti massa concurrent portions aequales; an vero inter omnes una pars aliqua
sit, quae caeteras longissime superet, and sit tanquam vastae moles materia and
substantia principalis?


Credo, lipids, marble, metalla gemmas, aliasque tot materias diversas, instar
esse decoris and ornamentorum exteriorum superficialiumque primarii globe,
queen mole sua tres illas omnes infinite superat, ut existimo.


Et hanc principalem and victim molem, cujus dicta res quasi sunt excrescentiae
and ornament, quanam ex materia compositam esse credis?


Puto esse simplex and minus impurum elementum tarry.


Sed quid rei per terram intelligis? number id fortasse quote per agros
extenditur, quote bipalio, quote aratro frangitur, in quo seminantur gran,
fructufque plantantur, ubi ultro nemora maxima surgunt, and quote in sum omnium
animalium habitaculum, omniumque vegetabilium matrix est?


Hanc dixerim esse primariam substantiam hujus nostri globe.


Mihi vero non recte dixisse videris. Name haec terra aratro sulcata, consita
frugifera, superficiei globe pars and quidem subtilior est, and exiguam
profunditatem habit respectu distantiae usque ad centrum. Ostendit enim
experientia, non profunde fodiendum esse, ut inveniantur materiae ab exteriori
hoc cortice diverse, eaeque solidae magic, nec productioni vegetabilium
idoneae. Accident quote parts interiors, tanquam gravissimis sibi incumbentibus
pressas ponderibus, credibile est esse constipates, and durissimo quovis
scopulo duriores. Quid quote frustra materiis illis foecunditas esse attribute,
quae nunquam essent producturae fructum, sed in profundis aeternum sepultae, ac
abyssorum tarry tenebris damnatae sunt.


Quis vero fidem faciet, parts interiors, ac centro viciniores, esse
infoecundas? Forsan enim ipsae quoque, res nobis ignotas producunt,


Tu ipse, si quis alius, hac de re certus esse pots, utpote queen perspectum
habes, cum corpora Universe integrantia, solummodo bono generic humane producta
sint, hoc corpus prae omnibus aliis destinatum esse debar solis commodes
habitatorum suorum. Sed quid beneficii nancisci possimus ex talibus materiis
nobis recognitis and remotes, quae nobis tractandas se dabunt? Non potest
igitur interna substantia hujus nostri globe esse materia fragilis,
dissipabilis, non cohaerens, sicuti superficialis isle, quam nos appellamus
terram: sed oportet, ut sit corpus densissimum and solidissimum, atque ado
durissima quaedam petra. Quote si isle talis esse debet, quaenam ratio obstat,
queen Parts internas globe terrestris oporte^ esse solidissimas. credos, epsom
esse Magnetem potius, quam porphyritem, aut iaspidem, aut aliud la durum
marmor? Fortasse si Gilbertus scripsisset, illum globum interius construe ex
Pietra Serena....... vel Chalcedonio paradoxon tibi minus fuisset absurdum?


Quote parts hujus globe interiors magic sint compressae, eoque magic
constipate and solidae, and quidem magic ac magic tales, quo sunt profundiores,
id concedo, and concedit etiam Aristoteles: quote atom illae degenerent, and
aliud aliquid sint, quam terra ejusdem generic cum illis partibus
superficialibus, id consider, nil video, quid me cogar.


Non eo fine colloquium hoc orsus sum; ut demonstrative tibi concludam,
primariam and realem substantiam hujus nostri globe esse Magnetem: verum ideo
tantum, ut ostendam tibi, rationem nullam inveniri, cur alius pertendere
debeat, quamcunque aliam potius materiam eam esse, quam Magnetem. Tu ipse si
rem been consideraveris, non improbabile deprehendes, nudum and arbitrarium
nomen movisse homines, ut crederent illam esse terram; Noster globus, non
Terra, sed Petra vocaretur, si hoc nomen ei fuisset impositum a principio.
idque propterea cum a principio communiter use sint hoc nominee terra, quo
significarent tam hanc materiam, quae aratur and conseritur, quam ut nominarent
hunc nostrum globum, cujus denominatio si accept fuisset a petra, a qua non
minus quam a terra poterat accipi, nemo repugnaturus, aut contradicturus fuerat
affirmanti, primariam tarry substantiam esse petram. Idque tanto probabilius
est, quanto firmius habeo persuasum, si hues magno globo, ad plenioris
milliaris, aut 2000. cubitorum profunditatem cortex quasi detrahi posit,
lapidibus a terra secretes, multo majorem saxorum, quam foecundi soli cumulum
esse futurum.

Porro rationum illarum, quae necessario concludant, de facto nostro hunc
globum esse magneticum, Gilberti methodus philosophandi, nullam tibi produxi,
nec eas producendi tempus est, maxim cum per otium ipsas cognoscere guess ex
Gilberto. Quem ad legendum, tibi animum additurus, exponam tibi progressum, meo
progressui non absimilem, quem is in philosophando Proprietates multiplices
Magnetis. tenet. Scio probe tibi prospectum esse, quantum cognitio accidentium
conferat ad investigationem substantiae and essentiae rerum: proinde velim, ut
adhibita diligentia explores multi accidentia and proprietates, quae in Magnete
singulariter, and non in aliis lapidibus, nec aliis corporibus inveniuntur:
cujusmodi sunt, example causa, attrahere forum, eandemque virtutem sola sua
praesentia ferro quo{que} confer: eidemque pariter communicare proprietatem
respiciendi Polos, quam ea in seipsa quoque retinet. Praeter hanc experire
quoque sitam in Magnete virtutem con^erendi acui magneticae non modo
directionem sub Meridiano versus Polos, motu Horizontali (proprietatem dudum
cognitam) verum etiam observatum nuper accidens, declinationis ( libretto
Magnete sub Meridiano sphaerulae magneticae jam signato) declinationis, inquam,
ad determinate sign, plus minusque, proved acus isle magic aut minus vicina
Polo fuerit, donec super ipsum Polum erigatur ad perpendiculum, quomodo media
parti incumbit parallele ipsi Axi. Insuper experimentum capito, quemadmodum
virtus forum attrakendi multo fortior est versus Polos, quam parts intermedias,
hanc virtutem notabiliter excitatiorem esse in uno quam altero Polo, idque in
omnibus Magnetis fragmentis excitatior atom Polus is est, queen Austrum
respicit. Adhaec observato, in exiguo Magnete Polum hunc Australem; alteroque
validiorem, evadere debiliorem, quotiescunque forum ei sustinendum est present
Polo Boreali Magnetis alterius majoris. No longum faciam, ad fidem faciendam
tibi sufficient experimenta harum, and multarum aliarum proprietatum a Gilberto
descriptarum: quae omnes ita propriae sunt Magnate, ut earum nulla cuiquam ally
materiae competat.

Jam dic mihi, Simplici, si proponerentur tibi mill frustra materiarum
diversarum, sed unumquodque Argumentum quo firmiter concluditur, globum
terrestrem esse Magnetem. contectum, and occultatum involucro pan^i, sique de
materia singulorum e signs tantum exterioribus diviner jubereris, ac
pertentando insiders in aliquod, in quo manifest deprehenderes omnes
proprietates, quas soli Magnate, and non ally alicui materiae inesse jam ante
cognitum habebas; qualenam judicium hoc de corpora ferres? anne desires, id
esse posse frustum Ebony, aut Alabastri, aut Stanni?


Affirmare non dubitaverim, esse Magnetis fragmentum.


Si hoc ita est, nihil habes causae, cur affirmare dubites sub isto tegmine,
and cortice seu crustra tarry, lapidum metallorum, aqua andc. magnum abscondi
Magnetem, eo quote isthic animadvertantur, cui id observer curae est, omnia
isle accidentia quae vero and detecto magnetico globo competere deprehenduntur.
Quote si nihil cerneretur aliud, quam quote acus declinatoria, per ambitum
Terrellae seu magnetise globe circumlata, magic ac magic inclinetur
appropinquando ad Polum Borealem, and minus declinet versus Aequinoctialem, sub
quo deni{que} reducitur ad aequilibrium, hoc unum ad expugnandum quantumvis
pertinax judicium sufficere debebat. Silentio involvo mirabilem illum alterum
effectum, quote sensu ipso deprehendimus in omnibus Magnetises fragmentis,
nobis Hemisphaerii Borealis habitatoribus Polum Meridionalem ipsius Magnetis
vividiorem esse altero: quae differentia tanto major esse animadvertitur,
quanto magic ab Aequinoctiali disceditur: and sub Aequinoctiali ambae parts
aequalem virtutem obtinent, sed notabiliter debiliorem. In regionibus vero
Meridionalibus, longius ab Aequinoctiali, nature invertitur; and pars isle,
quae nobis debilior erat, acquirit vigorem altar majorem. Atque haec omnia
confers cum eo, quote fieri videmus in minuto fragmine Magnetis, present oleo
major, cujus virtus praevalens, minorem subjugate, and obsequentem sibi reddit;
unde proved vel ultra vel citra majoris Aequinoctialem teneatur, easdem facet
mutations, quas fieri dixie ab omni Magnete ultra vel citra Aequinoctialem
tarry constituto.


Prime statim lectione libri Gilberti persuasus aby; cum{que} infidissem in
frustum Magnetis excellentissimi, longo temporise tractu multas observations
institui, and eas omnes admiration sum dignas: sed supra omnes alias haec mihi
praecipue stupenda videtur, quote sustinendi ferri facultas Magnes armatus
multo plus ferri sustinet qua^ inermis. ei tantopere augetur illo armature
modo, quem docet item author, Ego sane cum frustum illud meum armassem, octupla
proportion virtutem ei multiplicavi, ita ut cum inermis vex novem ferri uncias
sustineret, armatus plusquam sex libras tulerit forsan ipsemet videris idipsum
frustum in Exoticotameio Serenissimi vestri Magni ducis (cui id donavi) duas e
ferro parvas anchoras sustinens.


Multoties id ingenti cum admiration vidi donec admirationis multo majoris
causam mihi praebuit frustulum exiguum, hoerens in minibus Academici nostri,
quote cum non plus sex unciis pendat and inerme vex duas uncias sustineat,
armatum tamen sustinet 160. atque ado armatum octogecuplo plus trahit quam
i^erme, and quidem pondus 26. vicibus proprio suo ponder majus Quote mirabilis
rei genus Gilberto videre non contigit, queen scribit, nunquam se invenire
potuisse Magnetem, queen accesserit ad proprii ponderis quadruplum sustinendum.


Amplissimum philosophandi campum lapis hic ingeniosis hominibus aperire
videtur. Ego vel sexcenties mecum ipse speculatus sum, queen fieri posit ut
ferro armanti sese, virtutem praebeat tanto majorem sua propria: ac denique
nihil invenio, in quo acquiescam. Ex eec certe, quae Gilbertus hoc de negotio
scribit, non possum aliquid, quote fit opera pretium, eruere. nescio an item
accident and tibi.


Ego summopere laudo and admiror autorum illum ad invidiam usque magnum, quote
in mentem ei venerit ado stupendus ille conceptus de re ab infinitis ingeniis
sublimibus tractata, nec tamen ab ullo animate verse: dignus etiam amplissima
laud mihi videtur obe multas novas and veras observations ab eo facts, in
opprobrium ac dedecus tot mendacium an vaniloquorum autorum, queen non ea modo
scribunt, quae sciunt, verum etiam omnia isle, quae a stolido vulgo jacta^a
accipiunt, nec experimento certiores de eec fieri laborant, forte no molem
librorum suorum imminuant. Hoc unum in Gilberto desideraverim, ut in
Mathematicis disciplines ac in Geometry praecipue fuisset exercitatior, cujus
usus detraxisset ei facilitatem illam inconsultam acceptandi pro firms
demonstrationibus eas rations, quas producit pro veris causis verarum
conclusionum a se observatarum. Quae rations (ut libere december) non eam
vincendi stringendique vim habent, quam haud dub debent habere eae, qu^ de
conclusionibus naturalibus, necessaries and aeternis adduce possunt. Nec
dubito, novam hanc scientiam, progressu temporise, aliis novice
observationibus, magisque veris and necessaries demonstrationibus auctiorem
redditum Prime observatoret and inventors admiration digni. iri. Neque vero
propterea de observatoris prime gloria quidquam detrahi debet. Ego sane non
minoris aestimo imo multo magic admiror, inventorem Lyrae primum (quanquam
credibile sit, illud instrumentum rudi valde Minerva fabricatum, and multo
rudiore tractatum fuisse) quam vel centenos artifices alios, queen sequentibus
saeculis professionem istam ad summam perfectionem deduxerunt: videturque mihi
magna ration ^iis antiquitas ann^nerasse primos inventors artium nobiliorum.
Atqui body vulgo vide mus ingenia humane tam non esse curiosa rerum rariorum
and elegantiorum, ut, cum eas vident, vel ab ipsarum professoribus exquisite
tractari audiunt, nihilo tamen major discendarum illarum desiderio teneantur.
Cogita jam, an ab hujus generic abjectis ingeniis expectari potuerit, ut animum
applicarent ad investigandam fabricam Lyrae, vel inventionem Musicae, in
vitante sibilo nervor^m siccorum testudinis, aut quatuor malleorum pulsibus.
Egregiis commentis operam navare, motum exiguis admodum principiis, and
judicare, sub prime and puerile specie mirabiles arts latere posse, id non
trivialium, sed humanos conceptus ac spiritus excedentium ingeniorum est.

Jam ut interrogation tu respondeam, affirmo, me quoque di^ multumque fuisse
occupatum in investiganda causa hujus ado tenacis efficacisque conjunctionis,
quam fieri videmus inter serum quote Magnetem armat, and alterum, quote cum eo
copulatur. Ac initio certo persuasum habeo virtutem and potentiam lapidis nil
quicquam ex eo augeri, Vera causa, obe quam virtus Manetis, armature mediante,
tantopere multiplicetur. Effectus novi novam causam oportet. quote sit armatus,
cum neque ex majori distantia attrahat nec validius sustineat id forum, inter
quote and armaturam interponitur subtilissima charta, atque ado folium auri in
bracteam extenuate; imo tali interposition plus ferri sustinet nudus, quam
armatus. Non ergo fit hic mutatio in virtute; est tamen innovatio alia in
effectu: cumque necesse sit, ut effectus novi nova quoque causa detur, si
inquiratur quid novi introducat actus sustinendi per armaturam; alia mutatio
nulla deprehenditur, quam in diversitate contactus, Name cum forum prius
Magnetem Ostenditur, forum esse partium subtiliorum magic constipatarum, quam
sint parts Magnetis. tangeret, jam forum tangitur a ferro. Necessario itaque
concludendum est, diversos contactus causam esse diversitatis effectuum,
Diversitatem deinde centactuum non video aliunde quam ex eo manare posse, queen
substantia ferri partinm est subtiliorum, puriorum, magisque constipatarum,
quam parts Magnetis, utpote crassiores, impuriores and rariores. Unde sequitur,
ut superficies duorum ferramentorum, ad contactum mutuum occurrence, cum
exquisite sint complanatae, expolitae and laevigatae, tam exact conjungantur ut
omnia infinita puncta unius tum punctis infinitis alterius copulentur, sicut
filamenta (ut ita december) quibus duplex forum colligatur, multo plura sint,
quam ea, quae Magnetem cum ferro copulant: siquidem substantia Magnetis magic
est porosa, minus{que} sincere: unde fit, ut non omnia puncta and filamenta
ferri inveniant in superficie Magnetis puncta mutua, quibus ^niantur. Quote
deinde substantia ferri ( maxim vero been purificati perfectissimique chalybis)
^it partium lunge densiorum, subtiliorum and puriorum, quam materia Magnetis,
id ex eo cognoscitur, cum ejus aces adsummam subtilitatem, cujusmodi est
novaculae, reduce queat, qual acumen Magnes, haudquaquam consequi posit. At
Magnetis impuritas, and cum Monstratur ad sensum impuritas Magnetis. aliis
lapidum qualitatibus permixtio, de deprehenditur ad sensum, primum ex colore
quarundam tenuium macularum ut plurimum albicantium: deinde per acum e filo
pendentem, quae supra talibus lapillis quiescere non potest, sed a partibus
vicinis attracta, illos fugere videtur, and super Magnetem illis proximum
salter. Ut atom aliquae partium illarum heterogenearu^, magnitudine sua
conspicuae sunt: ita credibile est, alias plures obe parvitatem suam conspectum
fugientes, per totem massam disseminari. Confirmatur assertio mea (scilicet
multitudinem contactuum, queen fiunt inter forum and f^rrum, tam arctae
copulationis esse causam) a tali experientia, quote, si acus alicujus acumen
offeramus armature Magnetis, non validius ei copulabitur, quam eidem Magnate
nudo: id quote aliunde provenire non potest, quam queen contactus alter altar
est aequalis, hoc est, uterque unius solummodo puncti. Quid multis opus?
Accipiatur acus, imponaturque Magnate, sic ut una ejus extremitas aliquantulum
extra Magnetem porrigatur: hues admoveatur clavus, ad quem subito sese
applicabit acus ea ration, ut retracto clavo, acus suspendatur, and suis
extremitatibus tam Magnate, quam ferro adhaereat. Si clavum adhuc ulterius
reduces, separabit acum a Magnete, si modo foramen acus clavo, and aces Magnate
uniatur. Name si foramen Magnetem respexerit, tunc retracto clavo, acus
adhaerescet Magnate: idque meo judicio non alia de causa, nisi quote acus
propter crassitiem sui foraminis in multo pluribus punctis Magnetem tangit,
quam acutissimum aciei punctum.


Discursus hic totus mihi visus est firmissimus, quem haec acus experimenta non
multo inferiorem aliqua demonstration Mathematica reddunt: and ingenue
profiteor, in tota Philosophia Magnetise nihil audivisse vel legisse me simile,
quote aeque validam reddat rationem aliorum quorundam ipsius ado mirabilium
accidentium: quorum si causas tanta claritate haberemus explicates, nescio an
ullas alias suaviores ciborum delicias intellectus noster desiderare posit.


In investigandis rationibus conclusionum nobis ignotarum, aportet ut a
principio statim discursum dirigas ad very viam: per quam si quis incedat,
facile accident, ^t occurrat ally atque ally propositions pro veris cognitae,
seu per discursum, seu per experientiam, quorum a certitudine veritas nostrae
conclusionis acquirit robur and evidentiam: quote ipsum and mihi in present
problemate accident, in quo cum vellum oleo aliquo examine adhibi^o certior
fieri, number ratio, a me investigate vera asset; quote scilicet substantia
Magnetis revera multo minus sit continuata, quam ferri aut chalybis; curavi
mihi ab illis artificibus, queen in Exotico-tameio Magni Ducis Domini mei
laborant, faciem aliquam ejusdem illius Magnetis, queen tuus antea fuit,
complanari, ac deinde, quoad fieri potuit, poliri atque laevigari: ubi cum
voluptate mea menu pal^avi quote quaerebam. Isthic enim multi compar^ere
maculae diverso caeteroque colore, sed splendidae and illustres, quantum ullus
alius lapis durior: relic superficies polita quidem erat, sed ad tactum
solummodo: non enim splendebat quidquam, sed nebulae instar nigricabat, atque
haec erat substantia Magnetis: splendida vero pars, erat relic materiae
lapidosae intermixtae, pro ut sensibiliter cognosci potuit admota complanata
facie ad scobem ferri, quae magna copy insiliebat Magnate, sed nec vel unica
ferri stricture dictis maculis haerebat, quorum erant multi, and ally quar^am
unguis partem aequabant, ally minors erant aliquanto, plurimae deinde parvae;
vex visibiles atom quasi erant innumerabiles. Unde nihil dubitandum habui
cogitationem meam esse verissimam, cum primo judicarem, substantiam Magnetis
non esse fixam and densam, sed porosam, raram, vel, ut rectius december
spongiosam; eo tamen discrimine, quote ubi spongy in suis cavitatibus ac
cellulis continet aerem aut aquam, ibi Magnes suas habit repletas lipid
durissimo and gravi, ut ostendit exquisite politura, quam ipsi admittunt. Vnde,
sicut a principio dixie, applicando ferri superficiem ad superficiem Magnetis
minimae particulae ferri, licit continuatissimae forte plusquam ullius alterius
corporis (ut apparet ex eo, queen forum plusquam ulla alia materia laevigatur)
non omnes, imo paucae cum fincero Magnete concurrunt; and cum paucae sese
contingent, contactus erit hoc debilior. Sed cum armature Magnetis, praeterquam
quote magnam partem ejus superficiei tangit, etiam vestiatur virtute partium
vicinarum, licit intactarum; si exact complanetur isle faces ejus, cui altar
ferri sustinendi faces been itidem explanata, sese applicat, congressus fit
innumerabilium minimarum particularum si non forte infinitorum punctorum
utriusque superficiei: unde contactus ipse fortissimus efficitur. Haec
observatio complanandi utramque superficiem utriusque ferri sese contingentis,
a Gilberto non fuit animadversa: imo ille forum utrumque convexum adhibet, ita
ut exiguus sit mutuus utriusque contactus: unde evenit, ut multo minor etiam
^it tenacitas, qua utrumque forum invicem hereat.


Adducta ration, sicuti modo dixie, paulo minus acquiesco, quam si ea fuisset
aliqua demonstratio Geometrica: and queen de problemate Physico tractatur,
existimo Simplicio quoque satisfactum, quoad patitur scientia naturalist, in
qua non requirendam esse Geometricam evidentiam ipse novit.


Videtur mihi profecto Salviatus egregio Sympathy and Antipathia termini a
Philosophis usurpati ad multorum effectuum naturalium rationem facile
reddendam. verborum ambitu causam hujus effectus ado clare explicuisse, ut
quilibet ingenio mediocre, licit expers scientiae, rem capere queat. Nos vero
intra terminos arts nos continents, causam horum aliorum{que} similium
effectuum naturalium reducamus ad Sympathiam, quae est convenientia quaedam and
mutuus appetitus, inter res qualitatibus inter sese similes orta: quomodo
country odium illud ac inimicitiam, qua sese res ally naturaliter fugiunt ac
horrent, Antipathiam appellamus.


Atque ita duobus istis nominibus rationem Lepidum exemplum, discursuum
quorundam philosophorum infirmitatem; declarans. reddunt accidentium
effectuumque plurimorum, quos a nature produce non sine admiration videmus. Sed
hic philosophandi modus videtur mihi magnam habere sympathiam cum certa quadam
pingendi ration, meo cuidam amico usitata, queen gypso super lino designabat,
qua part pingi valet fontem cum Diana ejusque Nymphs, qua canes venaticos, qua
venatorem capite cervino: relic campo, saltui, colliculisque destinabat:
caeterum coloribus omnia experimendi parts ipsi pictori committebat: interim
persuadebat sibi, seipsum illius de Actaeone picture autorem esse, ad quam
tamen praeter nominee nihil contulerat. Sed quo lunges digressionibus abrepti
sumus, country quam inter nos conventum erat? Oblivioni quasi tradidi, quae
fuerit materia, quam tractabamus, cum in hunc magneticum discursum
declinaremus: and nescio quid tamen erat in animo, quote de present negotio
decor parabam.


In eo eramus, ut demonstraremus, illum, tertium motum a Copernico tarry
tributum, non esse revera motionem, sed quietem potius, and immutabilem
stationem, determinatis suis partibus directam versus easdem ac determinatas
parts Universe, ut scilicet perpetuo conservetur Axis diurnae revolutionise
parall^lus sibi ipsi, and respiciens versus stellas ^ixas: quem constantissimum
statum diximus competere naturaliter omni corpori libretto and suspenso in
motion fluido ac cedente; quote quanquam rotetur, non mutate tamen directionem
respectu rerum externarum, sed tantum in seipsam revolve videatur, respectu
ejus, queen ipsum deferred, ipsiusque vasis, in quo differtur. Ad junximus post
simplici illi ac natural accidenti virtutem magneticam, per quam globus
terrestris tanto constantius immutabilem sese retinere posit andc.


Jam in mentem mihi redeunt omnia; and id quote nuns animo agit abam,
quote{que} producer constitueram, consideration quaedam erat circa
difficultatem and instantiam Simplicii, quam adversus tarry mobilitatem
producebat, sumptam a multiplicitate motuum, quam impossibile sit attribui
corpori simplici, cujus, ex Aristotelis doctrine, unus Tres motus diverse
naturales Magnetis. solves and simplex motus potest esse naturalise: atque id,
quote in considerationem vocare destinaveram, erat Magnes, cui naturaliter tres
motus competere sensus ipse fidem facet: quorum motuum vnus est versus centrum
tarry, tanquam corporis gravis: secundus, est motus circularise Horizontalis,
per quem restituit and conservat suum Exam versus determinatas parts Universe:
tertius, idemque nove repertus a Gilberto, est, quote inclinatur ejus Axis in
plano Meridiani consistens, versus superficiem tarry, idque plus and minus,
proved isle distiterit ab Aequinoctiali, sub quo sit parallelus ad Exam tarry.

Praeter tres illos, forsan haud est improbabile, quartum adhuc inveniri posse
motum revolutionise circa proprium Exam, quotiescunque Magnes asset libratus,
and suspensus in aere, aut oleo motion fluido vel cedente, sic ut omnia extern
and accidentaria impedimenta removerentur. Atque hues la ipse quoque Gilbertus
applaudere videtur. Vides ergo, Simplici, quantopere Aristoteles axiom
vacillate.


Haec non feriunt pronunciatum Aristotelis Aristot. con cadet mixtis motus
compositos. ac no batu^nt quidem. Is enim loquitur de corpora simplici, quaeque
ei naturaliter convenire possint tu vero opponis de eo, quote accident corpori
mixto: nec dices aliquid novi in doctrine Aristotelis: name and ipse mixtis
motum compositum tribuit andc.


Subsist, Simplici, and ad interrogate mea respond. Affirms, Magnetem non esse
corpus simplex, sed mixtum. Jam ex te quaero, quaenam sint isle corpora
simplicia, quae in magnetis composition miscentur.


Non possim tibi praecise decor ingredientia, Motum mixtorum oportet esse
talem, ut posit resultare excompositione motuum corporum simplicium
componen^ium. neque dozen: sufficient, quote sint corpora elementary.


Hoc mihi quoque sufficit. Et horum corporum simplicium elementarium quinam
sunt motus naturales?


Sunt duo simplices recti, sursum and deorsum.


Perge respondendo. Credisne, quote motus, queen corpori mixti naturalise erit,
debeat esse talis, queen posit resultare ex composition duorum motuum
simplicium naturalium, competentium ipsis corporibus simplicibus componentibus:
an vero posit etiam esse talis motus quem existis componi sit impossibile?


Uti puto, movebitur motu resultant Cum duobus motibus rests non componuntur
motus circulares. Philosophi eo adiguntur, ut fateri necesse habeant, Magnetem
esse compositum e substantiis caelestibus and elementaribus. ex composition
motuum corporum simplicium componentium: and impossibile est, ut moveatur tali
motu quem impossibile sit ex istis componi.


Atqui, Smplici, ex duobus motibus rests simplicibus tu nunquam compones motum
circularem, cujusmodi sunt duo vel tres circulares diverse, quos magnes
obtinet. Vides ergo, quas in angustias te conjiciunt male fundata principia
seu, ut rectius december, male deductae e bones principiis consequentiae. Jam
enim eo redigeris, quote Magnes sit corpus mixtum compositum e substantiis
elementaribus and caelestibus, si modo tueri velis, quote motus rectus
tantummodo sit elementorum, and circularise corporum caelestium.

Proinde si vis tutius philosophari, dices oportet, quote corporum integrantium
Universe, ea quae per naturam sunt mobilia, omnia moveantur circulariter, and
quote hac de causa Magnes, tanquam vera primaria and integralis substantia
nostri globe, eandem Fallacy eorum. queen magnetem la corpus mixtum; and globum
terrestrem, corpus simplex. naturam retineat. Egregie vero faleris* quote
Magnetem vocas corpus mixtum; corpus simplex atom, globum terrestrem: queen
tamen, ut ipsi sensui patet, infinities magic compositus est. Praeterquam enim,
quote infinitas materias inter se diversissimas continet, complectitur etiam
ingentem copiam ejus, quam tu mixtam vocas, put Magnetis. Quote perinde mihi
videtur, ac si quis panem vocaret corpus mix^um; corpus vero simplex, Ollam
putridam [cibi compositi genus est] quam and panis ipse, and obsoniorum plurima
genera ingrediuntur. Discursus Peripateti cus, fall^ ciarum contradictionumque
plenus. Res h^c profecto mirabilis, si qua alia, mihi videtur apud
Peripateticos, queen concedunt (nec negare possunt) globum nostrum terrestrem
esse de facto compositum ex infinitis materiis diversis: concedunt deinde,
corporum compositorum motum debar esse compositum: motus atom, queen componi
possunt, sunt rectus and circularise; cum duo recti, quip contrary: sint inter
se incompatibiles: affirmant, elementum tarry purum non inveniri: fatentur,
epsom nunquam fuisse motam ulla motion locale: and post tamen in nature ponere
volunt id corpus, quote non invenitur; item{que} facere mobile eo motu, quem
ipsa nunquam subiit, nec unquam subibit: ei vero corpori, quote and est, and
fuit semper denegant illum motum, quem prius concesserant ei naturaliter
convenire debar.


Quaeso, Sagrede, no plus laboris impendamus in haec specialia; maxim cum ut
nosti, non hunc nobis finem proposuerimus, ut rem decisive determinaremus, vel
alterutram opinionem reciperemus pro vera: sed ut enemy modo causa rations
illas and responsiones proponeremus, quae pro utralibet part possunt adduce:
Simplicius atom respondit, quae ad Peripateticorum suorum de^ensionem pertinere
censuit. Proinde judicium de his rebus in suspenso relinquamus, and
determinationem sapientioribus committamus.

Et queen per hoc triduum satis prolix de Universe systemate disputavimus;
tempus jam erit; ut veniamus ac accidens maximum, a quo colloquy nostra
dixerunt originem. Loquor de fluxu and refluxu maris, cujus causa satis
probabiliter ad tarry motions refer posse videtur. Sed hanc rem, si tibi
placate, ad crastinum diem reservemus. Interim, no Effectus improbabilis a
Gilberto admissus in Magnete. oblivioni tradam, referam tibi speciale quid, cui
Gilbertum assensum praebuisse nolim: dum, inquam, coneessit si exigua sphaerula
magnetise posit exact library, fore, ut ultro revolvatur in se epsom. Nulla
enim ratio est, cur id facere debeat. Name si totus globus terrenus habit hoc a
nature, ut volvatur circa proprium centrum 24. horis, and hoc ipsum etiam omnes
ejus parts habere debent, scilicet, ut convertantur una cum suo toto, circa
ipsius centrum 24. horis; jam reipsa parts hoc obtinent, dum in terra locate,
una cum ipsa circumferuntur: and assignare partibus revolutionem circa proprium
centrum, nihil asset aliud, quam illis attribuere secundum quondam motum valde
diversum a primo. Sic enim duplici motu agitarentur, scilicet revolution 24.
horarum circa centrum sui totius, and gyrationem circa centrum proprium. Jam
secundus hic arbitrarius est, nec ratio est ulla, cur eam introducamus. Si
frustum Magnetis de tota massa natural avulsum, desineret eam sequi, ut antea
sequebatur, dum adhuc ipsi erat conjunctum, and hac ration privaretur
regyratione circa centrum universal globe terreni; tunc forte majori
probabilitate posit aliquis credere, quote frustum illud assumat novam quondam
vertiginem circa proprium suum centrum: sed queen non minus separatum quam
conjunctum continue persequitur suum primum, aeternum and naturalem cursum; cur
ei vellemus insuper alium novum obtrudere?


Intelligo rectissime, and in memoriam Inanis Argumentatio quorundam probantium
elementum aqua construe superficie sphaerica. haec res mihi revocat discursum
quondam, hujus vanitati nihil cedentem, factum a certis doctrine sphaericae
scriptoribus, and nisi fellow, inter alios a Johanne de Sacrobosco, queen
demonstraturus, elementum aqua una cum terra in superficiem spaericam
corrotundari, unde ex utroque constituatur noster ille globus, scribit hujus
rei firmum esse argumenmentum, quote videm^s, minutes aqua particulas assumere
figuram rotundam, sicut in guts, in roar, and super herbarum multarum follies
quotidie cernitur: cumque juxta tritum axiom, totius eadem ratio sit quae
partium; queen parts hanc figuram appetunt, esse necessarium, ut eadem elemento
toti propria sit. Et profecto res mihi perabsurda videtur, hos tales ado
manifestam argument levitatem non animadvertere neque considerare, si recte
procedere haec argumentandi ratio, tunc secuturum, ut non modo minutae
guttulae, sed etiam qu^cunque, major quantitas aqua a toto elemento separate
reducatur in globum. Quae res a nominee visa est: id vero and sensu percipi,
and intellectu cognosci potest, cum aqua sphaericam amet induere figuram circa
commune centrum gravitates ( quote est centrum globe terrestris) quote haec in
part naturam aqua sequantur omnes parts ejus, juxta dictum axiom; sic ut omnes
superficies marium, lacuum, stagnorum, and in sum omnium aqua, vasis content
partium, extendantur in figuram spaericam, sed nimirum illius sphaerae cujus
centrum cum globe terreni centro item est: non atom spheres particulares ex
semetipsis constituent.


Error est profecto puerilis, queen si a nominee oleo praeterquam a Sacrobosco
commissus asset, ei facile condonari posit: at commentatoribus ejus, aliisque
magnis viris, and ipsi ado Ptolemaeo, veniam dare sine rubore propter
autoritatem eorum haud possum. Verum temporise elapse, and in multam vesperam
extract ratio monet ut quisque domum abeamus, crastino die redituri,
colloquiisque praeteritis omnibus ultimam imposituri clausulam.


QUART DIEI COLLOQUIUM.
Non facile dixerim an reditus tuus ad institute colloquy, reipsa tardior
extiterit: an vero propter desiderium audiendi meditationes Salviati de tam
curiosa materia, talis mihi visus fuerit. Per horam integram e fenestra
prospective, number cube cymbula quam advehendi tui causa misi, compareat.


Credo sane, potius imagione tua, quam tarditate nostra tempus redditum fuisse
longius, quote no producatur ulterius, been fecerimus, Nature per jocum facet,
ut aestus marinus tarry mobilitati applaudat. si sine interpositis aliis
sermonibus, ad rem statim epsom veniamus, and ostendamus, Naturam permisisse
sive in rei veritate hoc ita sit, sive isle quasi per jocum opinatricibus
nostris imaginationibus imponere voluerit) permisisse inquam, ut motus illi,
queen omni alia de causa potius, quam ut maris fluxum refluxumque producerent,
jampridem tarry fueruut attribute, nuns tamen inveniantur exact ado atque
praecise in id server, ut aestus causam inde petamus: and vicissim eundem
fluxum ac refluxum ad confirmandam tarry mobilitatem praesto adesse; cujus
mobilitatis indicia desumpta fuerunt hactenus ab apparentiis coelestibus, cum
earum rerum, quae Aestus marinus, terraeque mobilitas, mutuo se suffragio
conferment. in terra accidunt, nulla magic ad unam quam alteram stabiliendam
sententiam faciat, sicuti prolixo examine declaratum est, and ostensum, omnia
accidentia terrena, per quae vulgo stabilitas tarry, and mobilitas Solis
Firmamentique defenditur, eadem plane ration eodemque modo nobis apparitura
esse, Effectus terreni indifferentes omnes ad confirmandum motum aut quietem
tarry, excepto aestu merino. si mobilem terram, and ista immobilia
constituamus. Solum elementum aqua, utpote vastissimum, nec concatenatum
annexumque globo terrestri, ut omnes ejas caeterae parts solidae. imo quote pro
fluida sua nature, sui juris ac liberum ex part est, remanet inter res
sublunares, ex quo recognoscere possimus aliquod vestigium and indicium, quid
faciat terra quoad motum aut quietem. Postquam ipsemet mecum iterum atque
iterum examinavi effectus and accidentia, partim a meipso visa, partim ex aliis
cognita, quae in aqua motibus observantur; and praeterea lactic auditisque
vanitatibus insignibus, quas multi ad rationem horum accidentium reddendam
adduxerunt, non levi^er alice me sense ad admittendas Prime generalis
conclusio, non posse fieri fluxum and refluxum, immobile stante terra. duas
hiss conclusions, ( facts tamen praesupposititionibus necessaries) si globus
terrestris sit immobilise, tunc fluxum and refluxum maris naturaliter fieri non
posse. and deinde, si eidem globo conferantur motus jam assignati, necessarium
esse, ut mare fluxui and refluxui subjaceat, secundum omnia isle, quae in ipso
observantur.


Propositio maxim est moment, tum per se, tum etiam eorum ration quae inde
consequuntur: unde declarationem ejus atque confirmationem auribus hoc
attentioribus accipiam.


Cum in quaestionibus naturalibus, quorum haec, quam prae minibus habemus, una
est, cognitio effectuum nos deducat ad investigationem Cognitio effectuum
deducit ad investigationem causarum. and inventionem causarum, sine qua caecis
parietem palpantibus non absimiles, imo iisdem adhuc incertiores suerimus,
utpote rei exitum invenire nescientes, cum ca ci ad minimum sciant, quo
pervenire constituerint: ideoque ante res omnes alias necessary est cognitio
effectuum, quorum causas investigamus: quorum quidem effectuum tu, Sagrede, me
pleni^s ac certius peritus esse poteris: quip queen non modo natus longoque
tempore commoratus es Venetiis, ubi fluxus and refluxus marine, propter
magnitudinem suam, valde notabiles sunt: verum etiam in Syriam navigasti, and
pro ingenio tuo excitato atque curioso, sine dubio multas observations
instituisti: cum country ego, queen solummodo per aliquot sat brave tempus,
observer potui id quote accident in hac Adriatici sinus extremitate, and in
nostro mari inferior circa aestuaria Tyrrheni maris, multis in rebus cogar
fidere relationibus aliorum, quae queen ut plurimum male concordant, and per
consequence incertae sunt; speculationibus nostris confusionis plus quam
confirmationis praebere possunt. Utut sit, ex observationibus illis, quae certo
nobis compertae, atque etiam inter principales sunt, videor mihi pervenire
posse ad inventionem verarum and primariarum causarum. Nec enim hoc arrogo
mihi, adducere me posse omnes rations ad rem proprie pertinents, and effectibus
illis adaequatas, queen mihi antehac inauditi, and proinde nondum examinati
considerate{que} possint occurrere. At{que} id quote sum dicturus, solummodo
propono tanquam clavem, quae viae nunquam ab aliis calcatae portam aperiat, spe
certa fretus, ingenia meo magic speculative progressura ulterius, and supra
primam hanc meam detractionem penetratura ^ ^ longius, Et quamvis in aliis
maribus a nobis remotes inveniri possint accidentia Mediterraneo nostro
incognito: non tamen propterea vera esse desinet isle ratio and causa quam
producam, dummodo nostri maris accidentibus comprobetur, iisque plene
satisfaciat, tandem enim ejusdem generic effectuum unicam veram, and primariam
causam esse oportet. Referam igitur historiam effectuum, quos veros esse scio,
eorumque causam veram a me creditam assignabo. Vos caeteri producetis alios
insuper effectus vobis exploratos: and post experiemur, an adducta a me causa
posit illis quoque satisfacere.

Affirmo itaque, tres esse periodos, quas aqua Aestus marine triplex periodus
diurna, menstrua and annua. marinae fluxus atque refluxus observat: prime ac
principalis est isle magna and notissima, scilicet Diurna, secundum quam
aliquot horarum intervallis aqua intumescunt and subsidunt. Haec atom
intervalla sunt utplurimum in Mediterraneo senarum circiter horarum, hoc est,
6. horis intumescit mare 6. aliis subsidit. Secunda periodus est Menstrua, and
originem a Luna trahere videtur; non quote isle motus alios introducat; sed
solummodo queen jam dictorum magnitudinem alterat ensign differentia, proved ea
lumine seu plane seu minute fuerit. Tertia periodus est Annua, quae a Sole
dependere videtur, alteratque solummodo motus diurnos quos quoad magnitudinem,
temporibus Solstitiorum diversos efficit ab eec, queen fiunt in Aequinoctiis.

Disputabimus initio de periodo diurna, veluti de principal, super quam Luna
and Sol suas actions, in menstruis and annuis alterationibus, secundario
videntur exercere. Tres atom diversitates in his mutationibus horariis
observantur: name Diversitates quae accidunt in periodo diurna. in aliquibus
loses aqua intumescunt and detumescunt absque motu progressivo: in aliis sine
elation and depression jam versus Orientem progrediuntur, jam versus Occidentem
recurrunt: In aliis and altitudo, and cursus una variantur, ut hic Venetiis
accident, ubi aqua accidendo intumescunt, and exeundo subsidunt: idque faciunt
in extremitate longitudinis sinuum extensorum ab Occident in Orientem, ac
terminatorum talibus littoribus, per quae spatium praebetur aqua diffundendi
tumorem suum. Sin cursus ejus montibus aut aggeribus altioribus intercipiatur,
ibi sine motu progressivo intumescit ac detumescit. Deinde currunt atque
recurrunt aqua marinae, sine mutation altitudinis, in partibus maris
Mediterranei, sicut accident evidentissime in Freto Siculo inter Scyllam and
Charybdin, ubi aestus per matis angustias velocissimi sunt: sed in maribus
apertis magic, ac circa insulas Mediterranei, ut sunt, Balearides, Corsica,
Sardinia, Ilua, Sicilia versus Aricae partem, Melita, Creta, andc. mutations
altitudinis minimae sunt: aestus vero satis notabiles, maxim ubi mare inter
insulas, vel inter ipsas ac continentem coarctatur.

Jam hi soli effectus very certique, si nihil aliud appareret, videntur mihi
satis probabiliter persuadere ei, quicunque volet intra terminos physicos se
continere, ut concedat mobilitatem tarry. Name alveum maris Mediterranei immo
um retinere velle, and consider, ut aqua eo content faciat quae facet, id meam,
and forte uniuscu jusque alterius imaginationem, queen ultra corticem in hanc
speculationem penetrare volet, superat.


Haec accidentia, Salviate, non body demum orta sunt, sed sunt antiquissima,
and ab infinitis observata, multique ingenia sua eo impenderunt, ut redderent
hi hanc, ally aliam causam; nec multis abhinc milliaribus abased magnus
Peripateticus, queen rei causam aliquam adducit, quam nuper ex Aristotelico
quodam textu, ab ejus interpretibus non animadverso, fuit expiscatus; ex quo
textu colligit, veram causam harum motionum non oleo referendam Aestus marine
causa producta a recenti quodam philosopho. esse, quam ad diversas marium
profunditates. Name aqua profundiores (inquit) cum and mole, and ponder
superent, expellunt minus profundas; quae sedibus suis emote, descender
nituntur invicem: ex qua continua colluctatione fluxus and refluxus oritur,

Multi deinde sunt eorum, queen reciprocationes illas Ejusdem causa a quodam
Enticed tribute Lunae. Lunae tribuunt, quam affirmant humidis corporibus
praecipuo jure dominari. Deni{que} quidam Antistes tractatulum edidit, in quo
scribit, Lunam pererrando Coelum, ad se prolectare and attollere cumulum
aquarum, queen continue eam sequatur, ita ut mare semper isle part tumescat,
quae Lunam verticalem habit. Cumque Horizontem subeunte Luna, nihilominus
elatio redeat, ad salvandum hunc effectum aliud nihil adferri posse scribit,
nisi quote Hieronymus Borrius, and ally Peripatetici, temperatum Lunae calorem
causam faciunt. Luna non in se modo naturaliter hanc facultatem tractoriam
retineat: verum etiam eandem in hoc casu cum opposito Zodiaci gradu
communicate. Ally, quote scire te credo, dicunt inesse Lunae facultatem calorie
suo temperato rarefaciendi aquam quam rarefactam assurgere and extol. Non
defuit etiam, queen andc.


Noli, quaeso Simplici, plura refer. Non enim videtur opera pretium esse;
tempus memorandis, nedum verb refutandis his talibus impendere. Certe si cui
harum aut similium ineptiarum, assensum praestiteris, injuriam feceris judicio
tuo, quote satis defaecatum atque purgatum expert sumus.


Ego vero, Sagrede, queen te sum aliquanto patientior, in gratiam Simplicii, si
is forte rebus a se expositis, probabilitatis aliquid inesse censer^t,
impendere vel plurima verb nihil verebor. Sic Respondetur ad ineptas ac vanes
aest^s marine causas. igitur habeto. Aqua Simplici, quae superficiem exteriorem
habent altiorem, dispellunt inferiors humilioresque: quote non item faciunt
profundiores: and altiores disjectis humilioribus, brave quiescunt, librantur,
Oportet ut credit vester ille Peripateticus, omnes pet orbem locus immotos,
omniaque Insulae inaequalitatem fundodorum maris indecent. maria, ubi fluxus
and refluxus insensibilis est, habere la alveos aequalissimos: and eram ego ita
simplex, ut hoc persuadere mihi sinerem, nisi insulae obstitissent, quae supra
aquam extents, manifesto sunt intention, fundum aequabile non esse.

Antistiti illi pots hoc reponere, Lunam quotidie totum mare Mediterraneum
obire: nec tamen propterea extol aquas, praeterquam in extremitatibus ejus
orientalibus, and hic apud nos Venetiis. Hos queen calorie temperato aquam
aiunt intumescere, Jubeas aheno aqua pleno ignem subjicere, ac dextram suam
injicere, donec aqua per calorem act, vel unicum digitum extollatur: ac tum
extrahant manum, ac de maris tumefactione scribant. Vel saltemeosdem rog, ut te
docent, quo pacto Luna certam aqua partem rarefaciat, and non caeteram quoque:
verb causa, cur istas tantum quae hic Venetiis sunt, non atom illas, quae
Anconae, vel Neapoli, vel Genoae. Cogor affirmare, ingenia poetica duorum esse
generum; quaedam dextra, and ad Ingenia poetica duorum generum. inveniendas
fabulas apt; quaedam vero ad credendas easdem deposit and accommodate.


Non existimo quenquam inveniri, queen fabulis quas pro talibus habit, fidem
adjungat. Quoad opinions de cafes aestus marine, quorum multi sunt, cum sciam,
unius effectus unam solemn esse causam primariam and veram, rectissime
intelligo, ac certus sum, non amplius quam unicam illarum esse posse veram:
caeteras omnes atom scio fabulosas and falsas: ac forte no vera quidem inter
illas est, quae hucusque productae fuerunt: imo revera ita esse credo. Non enim
est probabile, Verum parum Verum non ita parum lucis habit, queen emicit e
tenebris false. ado luminis habere, ut e tot Falsorum tenebris non elucescat.
Id vero pro liberate, quae concessa nobis invicem est, affirmo, introducere
motum tarry, eumque facere causam aestus marine, tam fabulosum and absurdum huc
usque mihi visum esse, ut non temere quicquam audiverim absurdius. Nisi ergo
rations allatae mihi fuerint, rebus naturalibus conforms magic, sine
cunctatione partibus accedam eorum queen credunt, hunc esse effectum
supernaturalem, and proinde miraculosum, ac humanise intellectibus
imperscrutabilem; quills infiniti sunt ally, immediate ab omnipotente Dei menu
dependentes.


Discursus tuus valde prudence est, and Aristoteles quoque doctrine conformis.
Ille enim, Aristot miraculo tribuit effectus quorum causae ignorantur. ut scis,
in principio Mechanicarum suarum quaestionum, eas res, quorum causae sunt
occultae, Miraculo attribuit. Quote atom vera causa reciprocationis marinae,
sit ex earum numero, quas perscrutari nemo posit, non arbitror habere te majus
indicium, quam quote vides, inter omnes illas, quae hucusque pro veris causis
adductae fuerunt nec unicam esse, quae ullo adhibito artificio simile aliquo
effectu repraesentari a nobis and exprimi posit: quandoquidem nec lumine Lunae;
vel Solis, nec caloribus temperates nec diversis profunditatibus; unquam
artificiosi perficies, ut aqua vase immobile content currat and recurrat,
exaltetur ac deprimatur aliquo in loco, alibi non item. Sed si vase agitato,
sine ullo artificio, imo simplicissime tibi repraesentare possum omnes praecise
mutations illas, quae in aquis marines observantur; quare tu causam hanc
aspernari voles, and ad miraculum recurrere?


Recurram ad miraculum, nisi tu causis aliis, quam motu vasorum in quibus aqua
marinae sunt, id mihi removeris. Scio enim, haec vasa non moveri: cum totus ac
integer globus terrestris sua nature sit immobilise.


Sed nonne credis quote globus terrestris supernaturaliter, hoc est, absolute
Dei potentia, posit fieri mobilis?


Quis de hoc dubitet?


Ergo Simplici, quandoquidem, ut marinas aquas reciprocare facias, necesse est
introducere miraculum; potius epsom terram faciamus miraculose moveri, cujus ad
motum post naturaliter moveatur and mare: atque haec operatio tanto quoque
simplicior erit, and ut ita december, naturalise inter miraculosas, quanto
minus est difficile, facere rotari globum, cujus generic tot alios rotari
cernimus, quam facere ut aliqua immense moles aqua modo procurrat, modo
recurrat alibi velocius, alibi tardius, intumescat ac detumescat hic magic, ibi
minus, alibi nullo modo, and omnes has diversitatesedat in uno eodemque vase
quo continetur. Accident quote haec, multi forent ac diverse miracula, istud
vero unicum tantum est. Add quote miraculum aqua motae, per consequentiam secum
^rahit aliud, scilicet immotam servare terram adversus insultus aqua, queen eam
modo in hanc, modo illam partem vacillare cogunt nisi miraculose sust entetur.


Quaeso, Simplici suspendamus non nihil judicium nostrum, neque novam illam
opinionem quam Salviatus nobis explicare parat, pro vane damnemus, nec statim
in consume fabularum a^ilium referamus: similiter ad miraculum non nisi tum
recurramus, si prius discursus intra terminos naturales contentos audiverimus.
Quanquam, ut ex enemy sententia loquar, omnia Nature ac Dei opera, miraculosa
mihi videntur.


Eadem est and mea sententia: and si quis dicat, causam naturalem fluxus and
refluxus maris esse motum tarry, is non propterea negate, hanc operationem esse
miraculosam. Jam ut redeamus ad colloquy nostri materiam, assero, nemini
cognitum fuisse hactenus, queen fieri posit, ut aqua, ^inu Mediterranei nostri
conclusae, motions illas, quas edi videmus, edant si item sinus and alveus eas
continence sit immobilise. Praecipua vera difficultas, materiam hanc
inextricabilem efficiens, oritur ex rebus, jam a me subjungendis, quas in
singulos dies observamus. Igitur haec notato.

Venetiis hic agimus, ubi jam aqua depress Monstratur impossibile esse dari ^a
turaliter ^stum marinum* immobile stante terra. sunt, and mare quietum, and aer
tranquillus, incipit atom extol aqua, and 5. vel 6 horarum spatio, december and
amplius palms increscit. Haec elatio non proficiscitur ab aqua priore, quasi ea
rarefacta sit, sed ab aqua recens isthuc advecta; ab aqua ejusdem generic cum
priore, ejusdem ^alsedinis, ejusdem densitatis, ejusdem ponderis: navigia,
Simplici isthic innatant eadem ration ut prius, sic ut nec pilum demergantur
altius: cadus hujus secundae aqua nec vel unicum granum plus pendit cado
prioress: and frigus item, nec quidquam alteratum retinet: in sum cernitur
isthic aqua jam modo visibiliter ingressa per canales and ostia del Leo, Jam
excogita tu, quomodo and unde isle huc advenerit. Number forte voragines hic
circa sunt, and meatus in fundo maris, per quos tarry attrahit and refundit
aquas, respirando instar enormis and immense Balaenae? Sed si sic est, queen
fit ergo, quote non parier 6. horarum spatio mare sustollitur Anconae,
Dyrrachii, Corcyrae, ubi exundatio minima est, and forsan inobservabilis? Quis
modum inveniet infundendi novam aquam in was aliquod immobile, and faciendi ut
solummodo in aliqua determinate part vasis, non atom in caeteris elevetur?
Forte dices, hanc novam aquam adventitiam esse ab Oceano, and inde usque a
Freto Herculeo affusam. Sed hoc, tantum abased, ut difficultates elates tollat,
ut etiam praebeat multo majors alias. Ac initio ostende mihi, queen cursus esse
debeat illius aqua, quae per Fretu^ ingressa, senis horis ad extremes us{que}
Mediterranei maris ores, per duorum triumve millium milliariorum intervallum
effundatur, quaeque totidem horis tantundem spatii in suo recursu consummate?
Quid fiet navigiis per mare sparsis? quid eec hominibus queen id Fretum
accolentes continue sentient irruere praecipitem immensam aqua vim, quae per
canalem non plus 8. milliaribus latum infuse, 6. horis implore debeat spatium
100. milliaria latum, and 1000. milliaria longum? Quae tigris, queen falco, seu
cursu, seu volatu tanta^ velocitate^adaequare posit, ut unica whore plusqua^
400. milliaria conficiat? Fiunt no{que} hoc negatur, aquarum decursiones per
longitudinem Herculei Freti, verum ita lent, ut navium remis superentur,
quanquam non sine itineris aliquo dispendio. Praeterea si haec aqua per Fretum
est ingressa, subnascitur in alia difficultas, quomodo scilicet apud nos,
remoto ado loco, in tantum extol potuerit, ut non prius ad similem aut majorem
altitudinem in partibus propinquioribus extolleretur? In sum non credo, vel
obstinationem, vel subtilitatem cujusquam ingenii tantam esse, quae
difficultatibus hiss sufficientem responsionem opponere, and proinde adversas
illas tarry stabilitatem tueri queat, dummodo sese intra terminos doctrine
physicae contineat.


Quae dixisti hactenus, optima capio, and avid desidero cognoscere, quo pacto
mirabilia isle sine impedimento possint e motibus tarry jam attributes
provenire.


Si effectus illi sequi debent e motibus illis queen naturaliter tarry
conveniunt, necessarium est, ut non modo repugnantiam aut impedimentum nullum
inveniant; verum etiam facile procedant: nec procedant cum facilitate modo; sed
etiam cum necessitate ita ut impossibile sit, illos alia aliqua ration
Effectusnaturales and very absque difficultate procedunt. succedere. Name haec
est proprietas and condition rerum naturalium and verarum Stability igitur
impossibilitate reddendi rations motionum in aquis animadversarum, and una
defendendi immobilitatem vasis; nuns porro videamus, an mobilitas continentis
posit Duo genera motionum vasis continentis officer possunt ut aqua ibi content
elevetur atque subsidat producer effectum conditionatum eo modo, quem sequi
observamus.

Duo genera motionum alicui vasi confer possunt, per quas aqua in eo content
discurrendi modo ad hanc, modo ad alteram extremitatem, ibidemque modo
intumescendi, modo detumescendi facultatem acquireret. Primum genus asset, si
extremitatum nuns una, mox altar deprimeretur. Sic enim aqua versus partem
inclinatam procurrens, per vices modo in isle, modo in hac elevaretur
deprimereturque. Sed cum haec elevatio depressioque nihil sit aliud, quam
recessio vel accessio ad centrum tarry; ideoque motionis hoc genus non potest
attribui ejusdem tarry concavitatibus, quae sunt vasa aquam continentia, quorum
vasorum parts, quo tandemcunque motu, queen terrestri globo tribuitur, nec ad
ejus centrum propius accedere, nec ab eodem discedere possunt. Alterum genus
motionis est, si Concavitates tarry non possunt appropinquare vel recedere ab
illius centro. was moveretur (absque ulla inclination) motu progressivo non
uniform, sed velocitatem alternante, and jam celerius jam tardius incedente. Ex
qua inaequalitate sequeretur, ut aqua vase content quidem, sed ei non firmiter
annexe, sicuti caeterae ejus parts solidae, sed potius per naturam suam fluidam
quasi separate and libera nec ad obsequendum omnibus continentis sui
mutationibus obligate, dum was Motus progressivus and inaequalis officer
potest, ut aqua vase content discurrat. retardaretur ipsa concepti jam impetus
partem retinens, in partem anteriorem procurreret, ubi necessario exaltaretur:
and country, si nova velocitas vasi superveniret, aqua tarditatis sue partem
retinens ideoque aliquantum retro manens, antequam novum impetum concipiat,
concederet in partem subsequentem, ubi nonnihil exalteretur. Quos effectus
apertius declarare possumus, ipsique sensui subjicere, per exemplum ornate
naves, ex earum genere, quae continue de Lizzie fusina aquam dulcem in usum
Civitatis advehentes huc comment. Fingamus ergo, navem ejusmodi, mediocre
velocitate placido cursu, aqua plenam, per Lacunam invehi: sed post seu veto
haerentem, seu objecto oleo quopiam impedimento, retardari notabiliter. Ubi
aqua content non statim cum ipsa pariter navi perdet conceptum impetum; sed eo
servato, versus proram curer perget ibique notabiliter exaltabitur; ad puppim
country deprimetur. Sed si country eidem illi navi, in motion suo placido cursu
notabili cum augmento nova velocitas accesserit; aqua content, antequam novum
habitum intuit, retenta lentitudine sua retro manebit, hoc est versus puppim,
ubi consequenter extolletur ad proram vero deprimetur. Hic effectus indubitatus
est and clarus, a^ potest omnibus horis experimento comprobari. Ubi haec tria
praecipue specialia in hoc tempore probe notary velim. Primum est, si facere
velis ut elevetur aqua in alterutra vasis extremitate, non opus esse nova aqua;
nec acquire ut altar extremitate relicta decurrat ad alteram. Secundum est,
aquam intermediam nec exaltari nec deprimi notabiliter, nisi cursus navigii
fuerit velocissimus, and offensio vel aliud impedimentum navim detinens, sit
fortissimum and repentinum; quo casu posit vel tota aqua non modo procurer, sed
etiam ex majori part navigio effundi: item etiam faceret, si, dum ea lent
procedit, ex improviso violentissimus impetus illam corriperet. Sed si placido
cursui ejus accident mediocris aliqua retardatio, vel incitatio, parts
intermediae (sicuti dixie insensibiliter exaltantur, ac deprimuntur; and relic
parts motion viciniores, minus exaltantur at magic, quae sunt remotiores.
Tertium est, quote, sicuti parts circa medium, exiguam mutationem in exaltando
deprimendoque sustinent, respectu aqua partium extremarum: ita country, multum
eaedem currunt recurruntque respectu extremarum. Porro, vos o mei, quote facet
naves respectu aqua a se content, quodque facet aqua content respectu navigii
continentis, praecise idipsum est cum eo, quote facet was Mediterraneum
respectu aqua ab ipso content; quodque faciunt aqua content respectu vasis
Mediterranei ipsas continentis.

Sequitur jam demonstremus, quomodo and qua Parts globe terestris in suo motu
accelerantur and retardantur. ration verum sit quote Mare Mediterranenm, and
omnes ally sinus, and in sum omnes parts tarry, moveantur motu notabiliter
inaequali, quantumvis nulla motion, quae regularise and uniformis non sit,
eidem toti globo attribuatur.


Haec res primo intuitu mihi, queen nec Mathematicus nec Astronomus sum,
engines paradoxon prae se far videtur: and si verum est, motu totius existente
regulari motum tamen partium, suo toti semper conjunctarum, irregularem esse
posse; paradoxon hoc destruet illud axiom, quote affirmat eandem esse rationem
totius and partium.


Ego demonstrabo meum paradoxon, ac tibi, Simplici, relinquam parts desendendi
illius axiomatic, and cum paradoxo conciliandi. Ac mea demonstratio braves erit
and facillima, dependence* a rebus dive tractatis in superioribus colloquies
nostris ubi nec vel minimam syllabam in gratiam fluxus and refluxus introducam.

Duos diximus esse motus, attributos globo terrestri; Demonstratur quomodo
parts globe terrestris accelerentur ac retardentur. quorum prior est annuus,
confectus ab ejus centro per circumferentiam orbs magni, sub Ecliptica,
secundum ordinem signorum, hoc est, ab Occident versus Orientem: alter factus
ab eodem globo, rotato circa proprium centrum viginti quatuor horis, idque
pariter ab Occident versus Orientem; quanquam circa Exam aliquanto inclinatum,
and non aequidistantem Axi conversionis annuae. Ex composition harum duarum
motionum per se uniformium, aio motum diffomem and inaequabilem partium tarry
resultare Quote ut ^acilius intelligatur, descripta figure rem declarabo. Ac
initio circa centrum A. describam circumferentiam orbs magni BC. in quo, sumpto
quocunque puncto B. circa epsom tanquam centrum describemus hunc minorem
circulum DEFG. queen globus intelligatur per totem circumferentiam orbs magni
decurrere centro suo B. ab Occasu versus Ortum, hoc est, a part B. versus C.
intelligamus insuper, globumu terrestrem revolve circa proprium centrum B.
i^idem ab Occasu versus Ortum, Parts circuli regulariter mote circa proprium
centrum, diversis temporibus moventur motibus contraries. hoc est, secundum
successionem punctorum DEFG. spatio viginti quatuor horarum. Sed hic attente
notandum est, circumacto circulo circa proprium centrum, quamcunque partem
ejus, diversis temporibus, contraries motibus moveri oportere. Id quote
manifestum est, si consideremus, quote, dum parts circumferentiae circa punctum
D. moventur versus sinistram, hoc est, versus E. opposite, quae sunt circa
punctum F. acquirant contrarium motum versus dextram, scilicet versus G. unde
Mixtio duorum motuum, ennui and diurni, producit inaequalitatem in motu partium
globe terreni. quando parts D. erunt in F. motus earum erit contrarius ei, quem
prius tenebant cum essent in D. Praeterea eodem tempore, dum parts E.
descendunt, ut ita december, versus F. parts G. ascendant versus D. Posita
igitur hac contrarietate motuum in partibus superficiei terrestris, dum isle
gyratur circa proprium centrum, necesse est, ut copulato hoc motu diurno cum
altero annuo, resultet motus aliquis absolutus pro partibus ipsius superficiei
terrestris, jam satis acceleratus, mox tantundem retardatus. Id quote
manifestum est, si consideremus prius partem circa D. cujus motus absolutus
erit velocissimus, utpote factus e duobus motibus in eandem plagam tendentibus,
hoc est, versus sinistram; quorum prior est pars motus ennui omnibus globe
partibus communes; alter est ipsius puncti D. versus sinistram quoque delati
vertigine diurna: ita ut hoc casu motus diurnus augeat acceleretque motum
annuum. Cujus contrarium accident in part opposite F. quae dum commune motu
annuo defertur una cum toto globo versus sinistram, a conversion diurna
defertur etiam versus dextram: ita ut motus diurnus annuo motui detrahat: unde
motus absolutus, ex utriusque composition resultans, satis tardus efficitur.
Praeterea circa puncta E. G. motus absolutus fit quasi aequalis simplici annuo:
siquidem diurnus nihil, vel per parum ei addit vel detrahit; cum nec ad
dextram, nec sinistram, sed sursum ac deorsum feratur.

Concludamus ergo, quemadmodum verum Potissima and primaria causa marinae
reciprocationis. est motum totius globe* and singularum ejus partium,
aequabilem fore and uniformem, si illae moverentur unico motu, sive is simplex
annuus, ^ive solves diurnus sit: ita quoque necessarium esse, ut iisdem duobus
motibus permixtis, pro partibus ipsius globe resultant motions inaequales, jam
accelerate, and jam retardatae, mediantibus addita mantis aut subtractionibus
conversionis diurnae ad circulationem annuam. Unde si verum est (sicut est
verissimum, and experientia comprobatum) quote acceleratio and retardatio motus
vasis, aquam vase contentam curer faciat and recurrere secundum longitudinem,
extol vero ac deprimi in suis extremitatibus quis consider dubitabit, hunc
effectum posse, imo necessario debar, marines etiam aquis accidere, quae suis
alveis ac vasis continentur, hues alterationi subjectis, eec maxim, quae per
longitudinem extenduntur ab Occident versus Orientem, epsom scilicet illam
plagam, per quam ipsa vasa moventur?

Caeterum haec potissima esto and primaria causa fluxus and refluxus, sine qua
hic effectus edi minim posit. Sed queen multiplicia and varia sunt accidentia
particularia, quae diversis loses ac temporibus observantur, quae{que} ab aliis
diversis causis concomitantibus dependere necesse est, quanquam omnes cum
primaria connexionem habere debent; ideoque pretium est opera, ut proponamus
and examinemus accidentia diverse, quae diversorum istorum effectuum esse
causae queant.

Illorum accidentium primum est, quote, quotiescunque Accidenti^ diverse
marinae reciprocationis. aqua, notabili aliqua retardation vel acceleration
motus vasis sui continentis impulse, nanciscitur impetum in hanc vel illam
extremitatem excurrendi, and intumescendi, in altar subsidendi; non tamen in
hoc statue permanebit, etsi cessante Accidens primum Aqua in extremitate aliqua
elevate, ultro se recipit ad aequilibrium. primaria causa: sed vi proprii
ponderis, and naturalise inclinationis ad Horizontalem sui complanationem ac
libramentum, ultro cum velocitate retrocedet, and tanquam gravis ac fluida, non
modo movebitur versus Aequilibrium; sed illud etiam, act proprio instinctu,
transmittet, efferendo se^e in isle part, qua prius erat depressior: ac no hic
quidem acquiescet, sed de novo regress saepius iterates reciprocationibus
discursionum ostendent, nolle se a concepta motus velocitate ad ejus
privationem and ad statum quietis ita subito redigi; sed successive paulatim
deficiendo, lentoque gradu reduce: eodem plane modo, sicuti videmus, aliquod
pondus chord suspensum, postquam a suo statue quietis, hoc est, a perpendiculo
dimotum est, per seipsum ad item reduce, and quiet sese trader, non prius
tamen, quam saepius hinc inde alterno cursu recursuque perpendiculum
transmiserit.

Secundum accidens notandum hoc est, quote In vasis brevioribus reciprocationes
sunt frequentiores. modo declaration reciprocationes fiunt and repetuntur major
minorive frequentia, hoc est, breviori longiorive tempore, pro diversitate
longitudinum vasorum aquas continentium; ita ut in spatiis brevioribus
reciprocationes sint frequentiores, and in longioribus rariores. Quote ipsum
exact quoque Major profunditas facet reciprocationes aqua frequentiores.
cernitur in eodem exemplo pendulorum corporum, quae si chords longioribus
appendantur, reciprocationes minus frequents edunt, quam ea quae brevioribus.

Atque hoc loco pro tertio notabili sciendum est, quote non modo major vel
minor longitudo vasis causa sit, cur aqua sub diversis temporibus
reciprocationes suas faciat: verum etiam quote major minorve profunditas
idipsum operetur. Et accident, ut ex aquis, quae continentur alveis aequalis
longitudinis, sed inaequalis profunditatis, isle, quae profundior fuerit,
vibrations suas sub brevioribus temporibus absolvat: aqua vero minus profundae
reciprocationes quoque minus sint frequents.

Quarto notandi veniunt ac diligenter observandi Aqua exaltatur atque
deprimitur in extremitatibus vasis: in mediis vero partibus curried. duo
effectus, quos aqua in his librationibus suis edit: unus, quote exaltatur atque
deprimitur alternatim versus hanc and illam extremitatem: alter, quote movetur,
and discurrit, ut ita december, horizontaliter antrorsum retrorsumque: queen
duo differentes motus differenter etiam in diversis aqua partibus insunt. Name
parts ejus extreme sunt eae, quae maxim sustolluntur ac deprimuntur:
intermediae ac absolute nec sursum nec deorsum moventur: caeterarum gradatim
illae, quae sunt extremes viciniores, exaltantur deprimuntur{que}
proportionaliter magic, quam remotiores: sed country, motu altero progressivo
antrorsum and retrorsum, satis moventur itu reditu{que} parts media, cujus
motionis nihil acquirunt aqua in ultimis extremitatibus inventae, nisi inter
intumescendum superaverint aggeres, and extra primum suum alveum atque
receptaculum exondaverint: ubi vero aggerum impedimentum ipsas coercuerit,
intumescunt solummodo ac detumescunt: nec propterea intermediae aqua procurer
and recurrere desinunt; id quote proportionaliter ally quoque parts faciunt,
currendo magic minusve proved a motion remotiores, aut eidem viciniores
fuerint.

Quintum particular accidens tanto considerandum Accidens motionum tarry, per
artem and praxin repraesentatie impossibile. est attentius, quanto magic
impossibile nobis est, effectum ejus experimento aliquo and proxy ipsa
repraesentare. Id vero sic habit. In vasis a nobis art fabrefactis, cujusmodi
sunt navigia supra dicta aquam vehentia, magic minusve velociter impulses,
acceleratio and retardatio eodem semper modo participatur a toto vase, and una
qualibet ejus part: ita ut, si naves cursus inhibeatur, non magic retardetur
pars praecedens quam subsequens, sed omnes aequaliter de eadem retardation
participant. Atque item accident in acceleration, hoc est, si quo major
instinctu naves propellatur velocius, eodem modo prora, quo puppis acceleratur.
Sed in vasis immensis, cujusmodi sunt alvei maris longissimi, quamvis ipsi
quoque nil sint aliud, quam cavitates quaedam in soliditate terrestris globe
fact; mirabiliter tamen evenit, ut illorum extreme non una, and aequaliter, and
iisde^ temporise momentis agent minuant{que} motus la: sed accident, ut, cum
extremitatum una, vi compositionis duorum motuum, diurni and ennui, velocitatem
suam valde retardatam sentit, extremitas altar velocissimo adhuc motu
provehatur. Id quote facilioris intelligentiae gratia declarabimus repetita
figure superiors in qua si intelligamus tractu^ quondam maris, ad quadrantem
us{que} extend cujusmodi est arcus BC. cum parts B. sicuti supra declaratum
est, motu velocissimo ferantur propter unitionem duorum motuum diurni and ennui
versus eandem plagam; sed pars C, tum temporise deprehendatur in motu
retardato, quip queen privatus sit progression dependente a motu diurno; si,
inquam intelligamus sinum maris tam longum, quam est arcus BC. jam videbimus,
quomodo extremitates ejus eodem tempore magna cum in qualitate moveantur.



Et sum discreparent inter se velocitates alicujus tractus maris, queen
semicirculum aequaret, eundemque situm teneret cum arcu BCD. Name extremitas
una B. motum velucissimum, altar vero D. tardissimum, and parts media circa C.
mediocrem obtinerent. Et proved tractus maris breviores fuerint, minus quoque
de mirabili illo accident participabunt, ut parts suas, aliquibus diei horis,
velocitate tarditateque motus, diversimode affectas habeant. Si ergo, ut in
primo casu per experientiam videmus, acceleratio and retardatio, quanquam
aequaliter omnibus vasis continentis partibus communicate, causa tamen est, ut
aqua content procurrat recurratque; quid putandum est futurum in vase
mirabiliter ado disposito, ut retardatio motus and acceleratio valde
inaequaliter partibus ejus contribuatur? Profecto decor nil possumus aliud,
nisi quote major and admirabilior aliqua causa commotionum in aqua, and magic
inusitata sit investiganda. Et quamvis impossibile multis videri queat, ut
machines and vasis artificialibus effectus ejusmodi accidents experiamur: non
prorsus tamen id est impossibile: and est mihi hujusmodi machine constructio,
in qua sigillatim effectus mirabilium istarum motionis compositionum ostendi
potest. Sed quote ad praesentem materiam attinet, sufficient id, quote hactenus
imagination comprehendisse pots.


Ego pro mea part optima capio, mirabile illud accidens necessario inveniri in
sinibus marium, illis maxim, queen ingenti intervallo ab Occident in Orientem,
hoc est, secundum cursum motionum globe terrestris extenduntur: and quemadmodum
idipsum certo modo est inexcogitabile, sineque exemplo inter motions factu
nostras possibiles: ita creditu difficile mihi non est, effectus artificialibus
nostris experiments inimitabiles inde derivari posse.


Declaratis his rebus, tempus est, ut Redduntur rations particularium
accidentium observatoru^ in reciprocation marine a. veniamus ad specialia
accidentia, eorumque diversitates, quae in reciprocationibus aquarum per
experientiam observantur. Ac primo quidem, intellectu difficile non est, unde
accident, quote in lacubus, stagnis, atque etiam in maribus exiguis, fluxus and
refluxus non sit notabilis: id quote fit obe duas firmissimas rations. Una est,
quote propter brevitatem Causae^cundae, cur in maribus minoribus, itemque in
lacubus non feint fluxus and refluxus. vasis, dum illud diversis diei horis
diversos velocitatis gradus acquirit, hi gradus exigua cum differentia
acquirantur ab omnibus ejus partibus: sed tam praecedentes, quam subsequents,
hoc est, Orientals and Occidentals, quasi eodem modo accelerentur and
retardentur: and praeterea cum hanc alterationem paulatim subeant, non atom
repent objecto aliquo impedimento ac retardation, vel subitanea and ensign
acceleration motionis receptaculi seu vasis continentis; hinc fit, ut iidem
gradus velocitatis and ipsi receptaculo, and omnibus ejus partibus, lent and
aequaliter imprimantur: ex qua uniformitate sequitur, ut etiam aqua vase
content, easdem impressions, exigua cum pertinacia and obluctatione recipiat,
and per consequence, absurdissimum praebeat indicium, quote per effusionem ad
alterutram extremitatum extollatur aut deprimatur. Sed in sinibus marium, queen
longissimo tractu ab Orient porriguntur in Occidentem, haud paulo notabilior
and inaequalior est acceleratio and retardatio, dum ejus extremitas una motum
satis retardatum, altar velocissimum obtinebit.

Secunda causa est, aqua reciproca libratio, proveniens ab impetu, quem ipsa e
motu receptaculi sui conceperat. Haec libratio, ut jam significatum est, edit
vibrations admodum frequents in exiguis receptaculis: unde resultat, quote, cum
in motionibus terrestribus causa resideat contribuendi aquis tantummodo
motionem de 12. in 12. horace, cum semel tantum per diem sum retardetur, and
sum acceleretur motion receptaculorum; nihilominus tamen altar causa dependence
a gravitate aqua, quae ad aequilibrium reduce quaerit, and pro brevitate
receptaculi reciprocationes suas habit aut unius whore, aut duarum aut trium
andc. haec, inquam, miscendo se cum prime, quae and ipsa per se in parvis
receptaculis minima est, eam totem reddit insensibilem. Name cum nondum
desierit imprimere commotionem procedentem ex causa primaria, cujus periodi
duodenis horis constant; supervenit in contrarium altar secundaria causa, a
proprio aqua ponder dependence, quae pro brevitate vel profunditate
receptaculi, tempus habit vibrationum suarum, 1, 2, 3, vel 4. horis absolutum,
andc. and obnitendo prime causae, perturbat eam, and removet, nec ad summum, ac
no ad medium quidem sue motionis pervenire sinit. Atque per hanc contrariam
oppositionem annihilatur omnino vel certe multum obscuratur evidentia
reciprocationis marinae. Mitto jam alterationem continuam aeris, quae turbata
continue aqua non nos sineret pervenire in cognitionem certam minim alicujus
augment vel decrementi, put quote dimidio digito, vel etiam minori quantitate
constaret, and revera in sinibus ac alveis aqua uno alteroque gradu non
longioribus, residere posit.

Venio nuns secundo loco ad solvendum dubium, queen fiat quote, cum causa
commotionis aqua non Redditur ratio, cur fluxus and refluxus ut plurimum 6.
horarum periodo constet. resideat in primario principio, nisi de 12. in 12.
horace hoc est, semel pro sum velocitate motus and iterum, pro maxima
tarditate; nihilominus tamen appareat periodus fluxuum refluxuumque senis horis
absolve. Ad quote respondetur, quote h^c determination nullo modo posit haberi
a causa primaria tantum: sed oporteat quoque secundarias admiscere hoc est,
longitudinem majorem vel minorem receptaculorum, and majorem minoremve
profunditatem aquarum in ipsis contentarum. Quae cansae licit non habeant ullam
actionem in motibus aquarum; cum haec actio solius sit causae primariae, sine
qua nulla reciprocatio marina sequaretur: nihilominus tamen habit actionem
principalissimam in terminandis temporibus reciprocationum, atque ita potentem,
ut causa primaria ei se subjicere necesse habeat. Non ergo periodus senarum
horarum magic proprius aut naturalise est, quam periodi aliorum temporise
intervallorum; sed forte saepius observata; quip cum nostro Mediterraneo
competat, ac sola a multis inde seculis ipsa proxy comprobari potuerit.
Quanquam neque haec periodus in omnibus Mediterranei partibus observatur:
siquidem in aliquibus loses reductioribus ac restrictioribus, cujusmodi est
Hellespontus, and mare Aegaeum, periodi satis braves sunt, atque etiam inter
sese multum diverse; quam varietatem, ejus{que} causas cum Aristoteles dive
multumque in Euripo ad Euboeam scrutatus asset, nec tamen perscrutari posit,
desperation adactum ferunt in mare se praecipitasse, and ultro submersisse.

Tertio loco, facile quoque rationem expediemus unde fiat. ut, aliquod mare,
etsi longissimum, qual Causa, cur aliqua maria, etsi longissima, fluxum
refluxum{que} non sentient. est mare rubrum nihilominus quasi prorsus a
fluxibus and refluxibus sit exemptum: id quote accident eo, cum ejus longitudo
non extendatur ab Orient versus Occidentem: sed potius inter Euronotum and
Corum ventos interjaceat. Cum atom tarry motions ab occident ^endant in
Orientem; impulsus aquarum ferient semper Meridianos, and non de parallelo in
parallelum ibunt. Vnde in maribus, quae transversim ad polos extenduntur, and
country secundum Orientalem circulum angusta sunt reciprocationis nulla causa
superest, nisi per participationem alterius maris magnis reciprocationibus
obnoxii cum quo ei, communionis aliquid intercederet. Fluxus and refluxus quare
maxim sint in extremes sinuum partibus; in intermediis vero minim.

Q^arto loco, facillime rationem intelligemus, obe quam in extremitate sinuum
aestus sint maxim, quoad elationem ac depressionem aquarum; in intermediis
partibus vero minim: sicut experientia quotidiana monstrat hic Venetiis, in
extremitate maris Adriatici sitis, ubi communiter haec diversitas 5. vel 6.
pedum est: in loses vero Mediterranei remotioribus ab extremes, haec mutatio
mimima est, ut in insulis Corsica and Sardinia, in Aestuariis Romae and Ligurni
portus, ubi non superat pedem dimidium. Intelligemus etiam, quomodo e country,
ubi exaltationes depressionesque parvae sunt, ibidem cursus and recursus esse
magnos. Horum, inquam, accidentium causam la in proclivi est: siquidem eorum
manifestissimum instar habemus in omni genere vasorum artificialiter a nobis
fabricatorum, in quibus iidem effectus naturaliter videntur edi si ea motu
inaequali, hoc est, jam accelerato, jam retardato, moveamus.

Praeterea si quinto loco consideremus, eandem Quae de causa in loses angustis
cursus aquarum velocior sit quam in spatiosis. aqua quantitatem, etsi per
alveum aliquem spatiosum placide lenteque manantem, si post tamen per locum
angustum ei transeundum sit, necesse habere ut magno cum impetu irrumpat; haud
difficulter intelligemus causam magnorum aestuum in illo freto, quote Calabriam
a Sicilia submovet: siquidem omnis isle vis aqua, quae ex part maris Orientalis
in amplissimam Insulam and Ionium sinum incumbit, quanquam in hunc sinum lent
leniterque discendat versus occidentem: queen tamen in Bosphoro inter Scillam
and Charybdin in arctum constringitur, per illum rapide magnaque cum agitation
fertur. Cui similes ac multo major aestus existere fertur inter Africam and
magnam Insulam S. Laurentii, cum aqua duorum vastorum marium, Entice ac
Aethiopici, quibus Insula media interjicitur, per angustias illius Freti, epsom
inter ac Aethiopiam, decurrere cogantur. Vehementissimos atom aestus in Freto
Magellanico esse probabile est, quote vastissimis duobus Oceani sinibus,
Aethiopico and Pacifico mari commune est. Disseritur de quibusda^ accidentibus
magic reconditi^, quae inaestuatione marinae observantur*

Sequitur jam sexto loco, ut reddendo rationem quorundam magic reconditorum and
inopinabilium accidentium quae in hac materia observantur, progrediamur ad
aliam magni moment considerationem duarum principalium causarum reciprocationis
marinae, sic ut eas post misceamus invicem. Earum prime and simplicissima est
(ut saepins diximus) determination acceleratio and retardatio partium tarry, ex
qua haberent aqua determinatam periodum decurrendi versus Ortum, and recurrendi
versus Occasum, intra tempus viginti quatuor horarum. Altar est isle, quae
dependet a propria gravitate aqua, quae si semel a causa primaria commoveatur
post ad aequilibrium reduce quaerit, iterates reciprocationibus; quae non unico
solo ac praefixo tempore determinantur; sed tot diverfitatibus temporum
constant, quam sunt diverse longitudines and profunditates receptaculorum
sinuumque maris ac ration quidem hujus secundi principii, currerent ac
recurrerent ally spatio unius whore, ally duarum, aut 4. 6. 8. 10. andc. Jam si
jungere coeperimus causam primariam stabili duodenarum horarum periodo
constantem cum aliqua secundariarum, cujus periodus v. g. quinis horis
absolveretur; accident, ut nonnullis temporibus causa primaria and secundaria
convenient in faciendis impulsibus versus eandem partem: atque in hac
conjunction, and ut ita december, unanimi conspiratione, aestuationes erunt
ensigns. Aliis temporibus, si acciderit, ut impulsus primarius certo modo
contrarius sit ei, queen penderit, a periodo secundaria, and in tali concursu,
quo principiorum unum tollit id, quote daturum erat alterum, debilitabuntur
motus aquarum, and mare ad statum quietum and quasi immobilem reducetur. Aliis
temporibus, proved eadem isle duo principia nec in universum sibi contrary, nec
etiam prorsus uniformia fuerint, alias mutations circa augmentum ac
diminutionem aestuum efficient. Accidere quoque potest, ut e duobus maribus
satis magnis, sibique per mutuum aliquod Fretum occurrentibus, mediante
mixtione duorum motus principiorum, unum causam praebeat fluxus, eo ipso
tempore, quo alterum contrary motionis causam praebet. Quo casu Fretum illud
diverse maria interjacens, agitations extraordinaries oppositarum motionum, and
vorticum, and aestuum periculosissimorum admittit de quibus rebus frequents
relations, and experimenta fidem faciunt. Ex ejusmodi motionibus
discordantibus, dependentibus non solum ex diverso positu and longitudine, sed
maxim etiam ex diverse profunditate marium invicem communicantium, certis
temporibus nascentur vary commotions in aquis, irregulars and inobservabiles,
quorum rations satis perturbarunt, atque etiamnum perturbant homines nauticos,
cum in eas incidunt, nec vident an impetus ventorum, an alia aliqua gravis
alteratio aeris, earum esse causa posit: cujus quidem perturbationis aeris, in
aliis accidentibus praecipuam rationem habere, and eam quasi pro tertia causa
and accidentaria accipere oportet; cum vehementer observationem effectuum a
secundariis and magic essentialibus causis dependentium alterare posit. Neque
dubium est, quote continuus slatus ventorum impetuosorum, example causa ab
Ortu, retenturus sit aquas refluxumque prohibiturus: unde si determinatis horis
accident repetitio secunda, and deinde tertia ipsius fluxus vehementer
intumescent aqua: atque ita per dies aliquot retentae vehementia vent, solito
plus exaltantur, and inundations inconsuetas efficiunt. Causa, cur in aliquibus
fretis aquam marinam semper versus eandem plagam curer videamus.

Debemus etiam (atque hoc tanquam feptimum esto problem) quondam aliam motionis
causam animadvertere, dependentem ab aquis fluminum, quae in maria non valde
vasta sese exonerant, ubi in F^etis, aut Bospohris, queen cum his maribus
communicant, aqua semper versus eandem plagam curer videtur: sicut accident in
Bosphoro Thracio, sub Constantinopoli, ubi aqua semper curried ex Euxino Ponto
versus Propontidem. Name in ipso Ponto Euxino, propter brevitatem ejus causae
principales fluxus and refluxus exiguam vim habent: sed country cum in illum
ingentia flumina sese exonerent, and vero tanta moles aqua per Fretum effundere
se debeat ibidem cursus satis notabilis est, ac semper in Meridiem fertur. Quo
loco insuper est animadvertendum, illud Fretum and canalem, quamvis satis
angustum non esse subjectum perturbationibus, quibus obnoxium est Fretum
Siculum inter Scyllam and Charybdin siquidem ei Pontus Euxinus imminet versus
Septentrionem: ad Meridiem vero longo satis tractu ad^i^a est Propontis, and
mare Aegaeum cum Mediterraneo. Jam atom, ut supra notavimus, maria quantumvis
productissima a Septentrione in Meridiem, fluxui and refluxui non sunt obnoxia:
sed queen Fretum Siculum interponitur Mediterranei partibus, ingenti spatio
inter Occasum and Ortum (secundum ipsum scilicet fluxus refluxusque cursum)
extensis; eo igitur agitations sunt vehementes: and adhuc vehementiores essent
inter columns Hercules si Fretum illud minus asset apertum: in Freto vero
Magellanico vehementissimae esse dicuntur.

Atque haec sunt, quae in hoc tempore vos monere potui de causis prime illius
periodi diurnae aestus marine, ejusque varies accidentibus, quo loco si quid
habits proponere, licit ut id faciatis, ut deinde ad relics duas periodos,
menstruam and annuam, transgrediamur.


Non mihi negari posse videtur, discursum a te factum valde probabiliter quidem
procedere argumentando, ut nos loquimur, ex supposition, hoc est, posito,
terram duobus motibus Oppositio country hypothesin mobilitatis tarry assumptam
in gratiam aestuationis marinae. a Copernico ei attributes moveri: sed si hi
motus rejiciuntur, omnia tua vane reddentur and invalida. Rejectio deinde
hypotheseos illius ab ipso discursu tuo manifest satis indigitatur. Tu per
duarum motionum terrestrium suppositionem, ipsius fluxus and refluxus rationem
rods: and e country, circulari quodam discursu, a fluxu and refluxu, earundem
motionum indicium and confirmationem depromis: and ad specialiorem procedens
discursum, affirms aquam ceu corpus fluidum, nec tarry tenaciter adnexum, non
cogi praecise omnibus ejus obsequy motionibus, ex quibus post fluxum and
refluxum induces. Ego tuis ipsius vestigiis insistence, arguo contrarium, and
dico: aer multo tenuior est and fluvidior aqua minusque annexus terrenae
superficiei, cui si non alia causa, certe gravitate sua, multo magic quam
levissimus aer, epsom premendo, adhaerescit: ergo multo minus aer tarry
motionibus obsequy debebat: and proinde si terra isle ration moveretur nos
habitatores ejus, and ab ipsa, pari velocitate circumlati, perpetunm sentire
deberemus ab Orient ventum, intolerabili nos impetu ferientem. Quote atom hoc
sequi debeat, experientia quotidie fidem facet. Name si citatis equis solummodo
per 8. vel 10. milliaria, aere tranquillo currimus, ventus adversus haud
leviter faciem impetere videbitur. quid ergo faceret rapidus noster cursus 800.
vel 1000. milliarium per horam, country aerem ab eo motu liberum? Atqui nullum
nos tale accidens sentimus.


Ad hanc satis speciosam instantiam respondeo verum esse, quote aer tenuior sit
leviorque, and propter levitatem suam tarry minus adhaereat, quam aqua tanto
gravior, magisque Respondetur ad instantiam allatam country vertiginem globe
terreni. corpulenta: sed post consequentia false est, quam ex istis
conditionibus deduces: nimirum quote propter hanc levitatem ac tenuitatem,
tarry minus adhaerentem, aer plusquam aqua immunise esse debeat and exemptus a
motionibus tarry: unde nobis, queen totaliter eum participamus, haec ipsius
exemptio sensibilis asset and manifesta, cujus tamen contrarium accident. Name
si been meministi, causa fluxus and refluxus aqua a nobis assignata, consistit
in eo, quote aqua non obsequitur inaequalitati motus receptaculi sui, sed
impetum jam ante conceptum retinet, ut eum nec minuat, nec augeat ea praecise
me nsura, qua in suo receptaculo augetur minuiturve. Cum igitur in conservation
and retention concepti prioress Aqua aere aptior est ad conservandum conceptum
impetum. impetus consistat inobedientia ad novum motus incrementum aut
diminutionem; id mobile, quote fuerit ad hanc conservationem aptius,
accommodatius etiam erit ad demonstrandum effectum, queen ex isle conservation
sequitur. Jam vero quam aqua deposit sit ad retinendam conceptam aliquam
agitationem, quantumvis causa, quae motum illum impresserat, cessante; monstrat
nobis experientia marium a vents impetuosis ex imo concussorum, quorum undae,
licit aere tranquillato, ventoque cessante, dive tamen fluctuare pergunt, ut
venuste cecinit Corpora levia facilius quidem moventur quam gravia: sed sunt ad
motum conservandum minus apt. Poet sacer: Qual' alto Egeo, andc. Ut vero hac
ration commotio continuetur, hoc ab aqua gravitate dependet. Name, ut alibi
dictum est, corpora levia multo facilius quidem moventur, quam graviora: sed
tanto minus apt sunt ad conservandum impressum sibi motum, cessante motrice
causa. Unde aer, tanquam per se ipsum tenuissimus and levissimus, facillime a
quacunque minima vi movetur: sed intetim ineptissimus etiam est ad conservandum
motum, motor cessante. Itaque quoad aerem, Rationabilius est, aerem circumferri
raptu ^sper^ super ficiei tarry, quam motu coelesti. queen globum terrestrem
ambit, dicerem, quote is propter suam adhaerentiam, non minus ac aqua, in gyrum
feratur; and maxim pars isle, quae receptaculis est inclusa: cujusmodi
receptacula sunt planicies a montibus circundatae. Atque hanc portionem multo
probabilius affirmare possumus, ab asperitate tarry in gyrum raptam
circumferri, quam vos Peripatetici superiorem aerem a motu coelesti abreptam
asseritis.

Quae dixie hactenus, eec mihi videtur ad instantiam Simplicii sufficienter
esse responsum. Nihilo tamen minus placate objection nova, novaque responsione,
mirabili quodam experimento nixa, superabundanter ipsi satisfacere, simul{que}
mobilitatem globe terreni pro Confirmatur vertigo tarry argamento novo sumpto
ab aere. Sagredo confirmare. Dixie, aerem, and hanc praecipue partem ejus, quae
supra montium altiorum verticem non attollitur, asperitate terrenae superficiei
in gyrum circumagi. Ex quo illud consequi videtur, quote si superficies tarry
non asset inaequalis, sed tersa atque polita, tunc nihil foret causae, cur aer
una cum terra, vel saltem cur tam uniformiter circumfer^etur. Jam vero
superficies hujus nostri globe non tota scabra est and aspire, sed sunt isthic
ingentes areae probe complanatae, nimirum superficies marium amplissimorum;
quae cum sint a jugis montium circumfusorum remotissimae, non videntur habere
posse facultatem deducendi secum aerem incumbentem: and si illum non deducant
illis in loses ea sentiri debebant, quae inde sequuntur.


Hanc eandem difficultatem, meo quidem judicio gravissimam, ipse quoque
proponere volebam.


Rectissime, Simplici, judicas; ita ut ex eo, quote sensu non percipiamus in
aere haec, quae terra in gyrum eunte per consequentiam acciderent, ad ejusdem
immobilitatem argumenteris. Quote si vero id, quote tu per necessariam
consequentiam ibi sentiri debar judicas, revera and experientia teste
sentiretur; anne tu hoc pro intention and argumento valido satis ad astruendam
ejusdem globe mobilitatem acceptares?


In hoc casu non mecum uno loquendum est. Name si hoc accideret, ejusque rei
causa mihi asset ignota, forsan ally alicui posit esse perspecta.


Ergo per te lucrandi copy nulla datur: sed perdendum semper est, melius itaque
fuerit, abstinere lusu. Utut s^t, no Per non piantar il torso......... pergam
ulterius. Dixeramus jam modo, and cum quadam appendice repeto, quote aer,
tanquam corpus tenue and fluidum, nec tarry solide conjunctum, non videatur eo
adigi, ut obsequatur ejus motui, nisi quatenus asperitas terrestris superficiei
repeat, secumque portet contiguam sibi partem, quae non longo intervallo majora
montium fastigia superat: quae aeris portio tanto minus conversioni terrestri
obluctabitur, Pars plane vaporibus, vicina tarry, de motibus ejus participate.
cum referta ea sit vaporibus, sumis, and exhalationibus, quae materiae omnes de
qualitatibus terrenis participant, and per consequentiam sua nature ad motus
eosdem apt nato sunt. Sed ubi deessent causae motus, hoc est, ubi superficies
globe haberet ingentia spatia plane, and ubi minus asset mixtionis vaporum
terrenorum; ibi cessaret ex part causa, propter quam, aer ambience in universum
raptui conversionis terrestris obedire deberet. Unde in ejusmodi loses, dum
terra versus Orientem volvitur, ventus aliquis continue sentiri debet, queen ab
Orient versus Occidentem spirans nos pulsaret: atque hic spiritus eec loses
sensibilior esse deberet, ubi globe vertigo velocior asset: id quote sieret in
loses remotioribus a Polis, and circulo maximo conversionis diurnae vicinis.

Sed jam experientia de facto, philosophico hues discursui valde applaudit;
siquidem in vastis maribus, eorumque partibus a terra remotes, ac Zone torrid
suppositis hoc est, intra Tropicos comprehensis, quo loco terrestres etiam
evaporationes nullae sunt, perpetua quaedam aura mere sentitur ab Orient,
constanti ado tenor, ut naves, ejus beneficio faeliciter ad Indies Occidentals
provehantur, and ab iisdem, solvents e Mexicanis littoribus, eodem favour
provectae, sulcent mare Pacificum, versus Indies Orientals nobis, sed ipsis
Occidentals: Aura perpetua intra Tropicos spirit versus Occidentem. cum e
country navigationes hinc versus Orientem difficiles sint and incertae, nec
ulla ration iisdem vies confici queant; sed necesse sit propius legere littora
ad inveniendos ventos alios, ut ita december, accidentarios and tumultuarios,
aliis a principiis ortos, cujusmodi nos continentem habitantes, experientia
Mavigationes versus Indies Occidentals sunt faceless: sed reditus difficilis.
perpetua sentimus: quorum ventorum gene rationis multi diversaeque causae sunt,
quas ad praesens producer nil attinet. Atque hi vent accidentarii sunt illi,
queen ab omnibus indifferenter tarry partibus spirant, and queen maria
perturbant ab Aequinoctiali remote, and ab aspire tarry superficie circundata,
quote perinde est ac si dicamus, illis subjecta perturbationibus aeris, quae
confundunt primariam Vent ex terra, maria perturbant. illam exspirationem, quae
sublatis illis impediments accidentariis, perpetuo sentiri deberet, in mari
maxim. Ex his perspicis, effectus, atque and aeris mirabiliter cum
observationibus Coelestibus ad confirmandam globe nostri terreni mobilitatem
concordare videri.


December ego quoque tibi pro ultimo Alia observatio ex aere accept, in
confirmationem terrenae vertiginis. sigillo speciale quiddam, quote incognitum
tibi esse videtur, and quote ipsum quoque confirmationi ejusdem conclusionis
inservit. Produxisti, Salviate, illud accidens, quote Navigantes intra Tropicos
animadvertunt; perpetuum, inquam, illum tenorem vent, ab Orient profecti, de
quo narrantes illos audivi, queen saepius illud iter confecerunt: queen hoc
amplius (id quote notatu dignum est) accipio, nautas illum appellare Ventum,
sed oleo aliquo nominee, quote jam mihi non succurrit, sumpto forsitan ab ejus
tenor tam firmo and constant, ut spirante eo, rudentes aliosque velorum funes
intendant: nec eos amplius attingere necesse habeant, imo secure dormientes
iter suum pergere possunt. Jam haec aura perpetua cognita fuit ex eo, quote
continue sineque interruption spirit. Quote si ab aliis vents interrupt
fuisset, pro effecto singular, and ab aliis different, non fuisset agnita. Hinc
infer libet, fieri posse, ut nostrum quoque mare Mediterraneum Navigationes in
Meterraneo ab Orient versus Occidentem breviore temporise spatio fiunt, quam ab
Occident versus Orientem. accidents ejusmodi sit particeps, nondum observati
tamen, utpote frequenter a vents aliis supervenientibus alterati. Atque hoc non
sine magno fundamento, imo moltis probabilibus adductus conjectures affirmo,
quas tum observandi data mihi fuit occasio, cum in Syriam navigans, Consul
Nationis Antiochiam irem. Cum enim in portubus Alexandria, and hic Venetiis,
abitus reditusque navium in deary referantur, cum plures ejusmodi navigationes
curios inter se contulissem, aequatione institute deprehendi, quote huc
redeuntes, hoc est, ab ortu navigantes versus Occasum, per Mediterraneum, minus
temporise quam hinc solvents consumant, juxta proportionem quae est inter 25.
and 100. ita ut appareat, in universum aestmanti, ventos Orientals
Occidentalibus esse vehementiores.


Gratum est mihi cognovisse peculiarem hanc observationem, quae ad adstruendam
tarry mobilitatem haud parum facet. Et quamvis dici posit, totem aquam
Mediterranei perpetuo fluere versus Herculeum Fretum, ut scilicet aquas tot
fluminum exoneration conceptas, in Oceanu^ effundat non credo tamen, illarum
aquarum cursum esse posse tantum, ut per se solves notabilem ado differentiam
facere posit, id quote etiam ex eo manifestum est, cum videamus, in Freto
Siciliae non minus aquam ad Ortum recurrere, quam curer versus Occasum.


Ego, queen non aeque ut Simplicius, ad aliis potius quam mihi satisfaciendum
exstimulor, his quae de prime isle part dicta sunt hactenus, acquiesco.
Proinde* Salviate, si pergere tibi commodum est, paratus auscultator adsum.


Faciam ut jubes, velim tamen etiam audire, quid Simplicio videatur, ejus ex
judicio conjecturam capturus, quid de schools Peripateticis mihi promittere
debeam, si discursus hi mei ad ipsorum aures acciderint.


Nolo, ut ex mea sententia metiaris aliorum judicia. Name, ut saepius dixie,
ego minimorum unus in hoc study genere sum: and his, queen ultima Philosophiae
penetralia sunt ingressi, ea possunt occurrere, quae non occurrence mihi, queen
vex eam a limine salutavi, quote aiunt. Utut fit, affirmo videri mihi,
effectuum abc te memoratorum, ac speciatim illius ultimi, rationem sufficientem
absque tarry mobilitate reddi posse ex mobilitate Coeli solummodo, ut nihil
introducamus novi, nisi ut convertamus id, quote ipsemet in medium adduxisti.
Receptum est in schools Peripateticis, elementum ignis, atque etiam magnam
aeris partem secundum conversionem diurnam, ab Orient versus Occidentem, in
gyrum circumferri a contactu concavi Orbs lunaris tanquam vasis ista
continentis. Jam, no a vestigiis tuis longius abeam, volo, ut determinemus,
quote quantitas aeris de hoc motu participantis usque ad summitatem altiorum
montium pertingat: queen etiam ad epsom quoque terram usque pertingeret, nisi
Inverses arguments demonstratur, motum perpetuum aeris ex Orient in Occidentem,
a motu Coeli provenire. montium eorundem obstaculis impediretur. Quote
correspondet his, quae tu dices: hoc est sicuti affirms tu, aerem a jugis
montium circundatum, in gyrum ferri ab asperitate tarry mobilis, nos e
contrario dicimus, elementum aeris totum circumferri motu coeli, except isle
part, quae subjacet jugis montium, and ab asperitate immobilise tarry
impeditur. Et sicuti tu dicebas, fore, ut hac asperitate la, la etiam ille
raptus aeris in gyrum; nos vicissim decor possumus, remote eadem asperitate,
totum aerem motionem suam esse continuaturum. Unde, cum superficies vastorum
marium sint laeves ac terse, super illis continuantur motus aurae, quae
perpetuo ab Orient spirit, Atque hoc in partibus Aequinoctiali suppositis, and
intra Tropicos, sensui magic patet, cum ibi motus coeli sit velocior: and
quemadmodum haec motion coelestis tantam vim habit, ut universum aerem liberum
secum ferret: ita magna ration decor possumus, quote eundem motum tribuat aqua
mobile, cum ea fluida sit, ac immobilitati tarry non adnexa. Atque hoc tanto
confidentius adfirmare possumus, cum ex confession Motus aqua dependent a motu
Coeli. tua motus ille debeat esse perexigu^s respectu causae sue efficientis,
quae cum uno die natural totum globum terrestrem obeyed, multas milliarium
centuries, per horam conficiat oportet, maxim versus Aequinoctialem, cum
country in aestibus apart maris, paucissimorum per horam milliarium sit. Atque
ita navigationes versus Occidentem commode satis erunt and expeditae, non modo
beneficio perpetuae ab Orient aurae, verumetiam obe cursum aquarum: a quo cursu
forte fluxus etiam and refluxus proficisci poterit, mediante diverso situ
littorum terrestrium: in quae cum impingat aqua, potest quoque Fluxus and
refluxus dependere potest a Coeli motu diurno. contrario motu retro ferri:
sicut experientia monstrat in cursu fluminum, quae, proved aqua in riparum
inaequalitate partem aliquam aut fores prominentem, aut in sinum excavatam
offenderit, ibi gyrantur, notabiliterque retroagi cernuntur. Hinc existimo,
eosdem effectus a quibus argumentaris ad mobilitatem tarry, eandemque
mobilitatem pro causa illorum effectuum adduces, pro causa firm satis allegory
posse, etsi terram stabilem retineamus, Coeloque mobilitatem restituamus.


Negari non potest, discursum tuum satis esse and ingeniosum and probabilem;
probabilem, inquam, in apparentia, non atom in existentia and realitate. Est
atom ille duarum partium in prime reddit rationem continue motus aurae
Orientalis, atque etiam similes motus aqua: in secunda ex eodem quoque font
causam fluxus and refluxus vult derivare. Prime pars habit (sicuti dixie)
speciem aliquam probabilitatis, sed tamen multo minorem ea, quam nos a motu
terrestri accipimus: altar prorsus est non improbabilis modo, sed etiam
absolute impossibilis and false.

Et ut ad primam progrediar, ubi la concavum Continue motus aeris and aqua
rations probabiliores redduntur, si terram mobilem, quam si stabilem faciamus.
lunar, elementum Ignis, ac totum aerem usque ad montium altiorum summitatem,
secum rapere; dico primum, esse dubium adhuc, an sit elementum aliquod Ignis:
sed posito, illud esse, valde dubitatur de orb lunae, sicuti quoque de omnibus
aliis, scilicet an sint ejusmodi corpora solida and vastissima; an vero ultra
aerem extendatur continuata quaedam expansio substantiae cujusdam multo
tenuioris puriorisque aere nostro, per quam Planetae divagentur, proved
eorundem Philosophorum pars haud exigua sententiam hanc amplecti Minim
probabile est, elementum ignis rapi a concavo lunae. coepit. Sed utrum horum
cumque accident; ratio tamen non est, cur Ignis a simplici contactu superficiei
alicujus, abc te credit tersissimae and expolitae, secundum totem suam
profunditatem in gyrum posit circumferri motu a natural inclination sua alieno:
sicuti fuse probatum est, experimentisque sensitise demonstratum dal Sagiatore
Autoris quidam liber est. a Trutinatore. Ut nil de eo nuns december, quote
improbabile valde est, hunc motum ab Igne subtilissimo ad aerem multo
densiorem, and hinc post etiam ad aquam transfundi. Quote vero corpus, aspire
montosaque superficie constance, si in seipsum convolvitur, aerem sibi
contiguum, ac prominentiis suis everberatum, secum deducat, id non modo
probabile, sed plane necessarium est, ejusque quotidie possunt experimenta
capi: quanquam vel sine experimento, neminem rationis compotem de eo
dubitaturum credo.

Quote attinet ad alteram partem, posito quote motu Coeli deducatur aer, atque
etiam aqua; tamen hic motus nil haberet cum fluxu and refluxu commune. Siquidem
cum a causa una and uniform non Fluxus and refluxus non potest dependere a motu
Coeli. nisi unus aliquis and uniformis effectus sequi posit: id, quote in aqua
deberet animadverti, cursus asset continuatus and uniformis ab Orient versus
Occidentem, and quidem illo mari tantum, quote in seipsum redeundo, torum
globum circundat: in maribus vero terminates, cujusmodi est Mediterraneum, ab
Orient conclusum, hic motus ibi locum non haberet. Name si ejus aqua, a cursu
Coeli versus Occidentem, expelli posit; jam ante multi secula id exsiccatum
fuisset. Add quote aqua nostra non solum decurrit versus Occidentem: sed in
Orientem quoque recurrit, idque per ordinatas periodos. Quote atom affirms
exemplo fluminum, etsi cursus maris originaliter ab Orient tantum asset in
Occidentem; obe diversum tamen litorum situm accidere, ut pars aqua retro
regurgitate; hoc tibi concedo sed vicissim advertise oportet, mi Simplici,
quote, ubi aqua propter hanc causam retrocedit, ibi perpetuo retrocedat; and
ubi direct procurrit, ibi semper currat eodem modo: neque aliud exemplo
fluminum ostenditur. Sed in casu fluxus and refluxus oportet invenire and
producer rationem, qua fiat, ut in eodem loco jam currat versus hanc plagam,
jam versus alteram oppositam: queen effectus cum sint contrary atque difformes;
non poteris eos unquam ab uniform and constanti causa deducere. Atque hoc
argumentum, quo hypothesis isle motus, a Coeli conversion diurna pelago
contribute, refellitur, una quoque confutat hypothesin ejus, queen valet
admittere solum tarry motum diurnum, and crederet, eo solo posse
reciprocationis marinae rationem reddi: quae reciprocatio cum sit inaequalis,
sum necessarium est, ut inaequalem alterabilemque causam habeat.


Neque de meo, propter infirmitatem ingenii, nec de alieno, propter novitatem
opinionis, habeo quote respondeam. Si tamen haec opinio per Schools
spargeretur, Philosophos crediderim haud defuturos, a quibus site oppugnaretur.


Expectabimus igitur occasionem ejusmodi: and nos interea, si tibi, Salviate,
placate, pergemus ulterius.


Quicquid dictum hactenus est, ad periodum diurnam fluxus refluxusque pertinet:
cujus initio demonstrate est in genere causa primaria and universalis, absque
qua nihil de hoc effectu sequeretur; deinde transeundo ad accidentia specialia
varia, quodamque modo irregularia, quae in ipsa observantur, tractatae sunt
causae secundariae and concomitants, ex quibus eae dependent. Sequuntur jam
relic duae periodi, menstrua scilicet, and annua; quae non quidem accidentia
nova, and ab his, quae in periodo diurna jam considerate sunt, diverse
suppeditant: sed in iisdem hoc operantur, ut reddened eas majors and minors in
diversis partibus mensis lunaris, and in diversis temporibus Anni Solaris:
quasi and Luna, and Sol, ex part ad hanc operam, and ad horum effectuum
productionem concurrent. Quae res omnino repugnat intellectui meo, queen cum
perspiciat, marium istum motum esse localem, and in sensus incurrentem, in
immense aqua mole factum, adduce non potest, ut subscribat luminibus, caloribus
temperates, praedominiis qualitatum occultarum, similibusque vanis
imaginationibus, quae, tantum abased, ut sint, vel possint esse causae fluxus,
ut potius e contrario fluxus causa sit illorum, dum scilicet facet, ut talia
placeant ingeniis, quae sunt comparata magic ad loquacitatem and ostentationem,
quam ad speculationem and investigationem operum nature secretiorum: quote
genus homines, quiequid absurditatis in buccam, atque etiam in pennam venerit,
profer malunt, quam eo adduce, ut proferant sapientem, ingenuitatis and modesty
plenam vocem, Nescio. Solummodo quote vident eandem Lunam, eundemque Solemn*
lumine suo motuque and seu magno seu temperato calorie, in minoribus aqua
receptaculis nil quicquam operari; imo si ea velis calorie attolli, necesse
esse, ut paulo minus quam effervescere ea facias, and in sum non posse nos ullo
modo reciprocationis marinae motum artificiose exprimere, nisi motu vasis;
nunquid vel inde persuaderi unusquisque debebat, omnes res alias pro causa
effectus illius productas, esse vanes, esse phantasticas, and a vero prorsus
alienas.

Atque hanc obe causam adfirmo, si verum est, Alterations in effectibus
arguunt, alterationem in causis. unius effectus unam solemn esse causam
primariam, quodque inter causam and effectum firm sit and constance connexio;
necessarium est, ut, quotiescunque videmus alterationem firmam and constantem
in effectu, firm quoque and constance sit alteratio in causa. Et cum
alterations fluxui and refluxui diversis anni Prolix assignantur causae
periodorum, menstruae and annuae, in reciprocation marina. mensiumque partibus
accidents, habeant periodos suas firms and constants; decor necesse est,
regulatam alterationem iisdem temporibus in causa primaria fluxuum and
refluxuum accidere. Alteratio deinde, quae reperitur dictis temporibus in
reciprocation marina, non in alia re quam in earum magnitudine consistit; ut
scilicet aqua magic vel minus eleventur aut deprimantur, and impetu major
minoreve currant. Ergo necessarium est, ut id, quote est causa primaria fluxus
and refluxus, dictis temporibus determinatis vim suam augeat minuatve. Jam vero
conclusum est, inaequalitatem at{que} difformitate^ motus vasorum continentium
aquam, esse causam primariam fluxus and refluxus. Ergo necesse est, ut haec
difformitas de tempore in tempus magic difformetur, hoc est, major minor{que}
fiat. Porro meminerimus oportet, difformitatem, hoc est, diversam velocitatem
motus vasorum, hoc est, partium superficiei terrenae, inde dependere, quote
illae moveantur motu composito, resultant ex copulation duorum motuum, ennui
and diurni, propriorum integri globe terrestris; cujus vertigo diurna, dum jam
addit, jam detrahit motui annuo, eo ipso producit Alterations menstruae and
annuae aestus marine non possunt aliunde dependere, quam ex alteration
additionum and subtractionum periodi diurnae super annuam. difformitate^ in
motu composito: ita ut in adjectionibus subtractionibusque, quas vertigo diurna
motui annuo facet, consistat originaria causa motus vasorum difformis, and per
consequence reciprocationis marinae, ea ration, ut, si istae additions and
subtractions fierent semper eadem proportion ad motum annuum, continuaretur
quidem causa reciprocationis, ut tamen perpetuo fieret eodem modo; sed nos
necesse habemus invenire causam, cur iidem fluxus and refluxus diversis
temporibus majors minors{que} feint, oportet igitur (si causae identitatem
retinere velimus) invenire alterationem in istis adjectionibus and
subtractionibus, quae eas magic minusve potentes officiate in effectibuus,
queen ab iisdem dependent, producendis. Sed haec potentia and impotentia, non
video, queen posit induce, nisi easdem illas additions and subtractions modo
majors faciamus, and modo minors, ita ut acceleratio and retardatio motus
composite, nuns major, mox Minor proportion fiat.


Video me placidissime menu quasi duci: and quamvis in via non offendam obices:
tamen instar caeci, non video quo ducar, nec imaginary mihi possum, quo loco
finiendum sit hoc iter.


Quamvis engines sit discrimen inter meam lentam philosophandi rationem,
tuumque velocissimum discursum: tamen in hoc negotio, quote prae minibus
habemus, non mirabor, ingenii tui perspicacitatem adhuc obfuscatam esse densa
and obscure caligine, quae tibi terminum, quo tendimus abscondit. Accessat
admiration mea, si memory repeto, quote horace, quote dies, imo quote noctes
hac ipsa speculation consumserim, and quotes de faelici ejus successu
desperabundus, solatii causa, mihi ipsi vi facta persuadere conatus fuerim,
instar infaelicis illius Orlandi, fieri, posse, ut verum non sit id, quote
nihilominus tot fide dignorum hominum testimonium oculis mihi subjiciebat.
Itaque mirari noli, si hac vice, praeter morem tuum, signum non prospicis. Sin
vero mirari perrexeris; credo tamen, eventum, si quid possum judicare, satis
inopinatum, admirationem tibi esse detersurum.


Est ergo, quote Deo gratias agam, queen obsticerit, no desperatio tua
sortiretur illum exitum, quem Orlando misero fabulae tribuunt; nec illum, quem
forte non minus fabulose de Aristotele referunt; no scilicet ego aliive, rei
tam recondite, quam desiderata, invention privaremur. Oro itaque, ut quantocyus
inhiantem aviditatem meam exsaties.


Ass me paratum, ut tibi satisfaciam. In eo eramus, ut inveniremus, qua ration
additions and subtractions vertiginis terrenae super motum annuum, jam major,
jam minor proportion fieri queant: quae ipsa diversitas, nec alla res ulla,
poterat assignari pro causa alterationum menstruarum and annuarum, quae in
magnitudine fluxuum and refluxuum conspiciuntur. Jam considero, Tribus modis
potest alterari proportio additionum vertiginis super motum annuum. istam
proportionem additionum and subtractionum vertiginis diurnae and motus ennui,
posse fieri majorem minoremque tribus modis. Unus est, si augeatur ac
diminuatur velocitas motus ennui, additions and subtractions a vertigine diurna
facts, in eadem magnitudine retinendo. Cum enim motus annuus triplo circiter
major sit, hoc est, velocior motu diurno, (considerato etiam in circulo maximo)
si de novo illo augeremus, minorem alterationem ipsi praeberent additions aut
subtractions motus diurni: sed country si illum faciamus tardiorem; cum majori
proportion ab eodem motu diurno alterabitur; ea ration, ut quatuor velocitatis
gradibus additis vel detractis ei quote cum viginti gradibus movetur, cursus
ejus minus alteretur, quam si iidem quatuor gradus adjungerentur vel
detraherentur alicui, quote solummodo cum 10. gradibus moveretur. Secundus
modus est, si additions and subtractions faciamus majors aut minors, motum
annuum in eadem velocitate retinendo. Id quote intellectu tam facile est, quam
est manifestum, quote velocitas aliqua 20. graduum plus alteretur, additis vel
subtractis 10. gradibus, quam additis subtractisve gradibus 4. Tertius modus
est, si isti duo simul conjungantur, diminuendo motum annuum, and additions
subtractionesque diurnas augendo.

Hucusque, sicuti vides, pervenire difficile non fuit sed mihi laboriosum
extitit invenire, qua ration hoc ipsum in nature in effectum deducatur. Tandem
tamen investigavi, naturam mirabilibus and inopinatis Quae difficilime nos
intelligimus, Nature facillime conficit. quasi modis eo ipso uti: mirabilibus,
inquam, and inopinatis, ration nostri, non atom ipsius nature, quae res
intellectui nostro plane stupendas, sum cum facilitate simplicitateqque
perficit: and quote nobis intellectu difficillimum est, id nature factu est
promptissimum.

Jam ut progrediamur ulterius, ex quo demonstravimus, proportionem inter
adjectiones and subtractions vertiginis, ac motus ennui, fieri posse majors and
minors duobus modis (dico duobus, cum tertius ex primis duobus sit compositus)
jam adjungo, naturam utrumque adhibere, queen hoc amplius otto, si ea solum
unicum adhiberet, necesse Si motus annuus non alteraretur, cessaret periodus
menstrua. fore, ut una duarum alterationum periodicarum removeretur. Cessaret
enim alteratio periodi menstruae, si motus annuus non alteraretur. Quote si
vero adjectiones and subtractions vertiginis diurnae continue manerent
aequales, alterations periodi annuae deficerent. Si motus diurnus non
alteraretur, cessaret periodus annua.


Ergo marine aestus alteratio menstrua dependet ex alteration motus ennui
tarry? and alteratio annua ejusdem aestus oritur ex additionibus and
subtractionibus vertiginis diurnae? Jam vero magic quam unquam dubius haereo,
nec me capere posse spero, quomodo cum tricis illis, nodo Gordio minus
explicabilibus, comparatum sit. Et invideo sane Simplicio, cujus silentium
argumento mihi est, quote assequatur omnia, and ab isle confusion meam
phantasiam vehementer occupant sit immunise.


Credo, profecto, Sagrede, te confusum: at{que} etiam confusionis tu causam
perspectam habere me puto, hinc ortae, meo quidem judicio, quote rerum, paulo
ante a Salviato allatarum partem intelligis, partem non item. Sed and hoc verum
est, a confusion me esse immunem; verum non ea de causa quam tu puts, quasi
scilicet omnia simon assecutus: sed obe contrarium potius, quote nihil horum
assequar. Confusio enim in pluralitate rerum, non atom in nihilo consistit.


Vide, Salviate, commonitoria and castigatiunculae nonnullae, praeteritis
diebus Simplicio fact, quam eum mansuetum reddiderit, and ex praeferoci
fecerint ima ( quote aiunt) auricula molliorem, oleoque tranquilliorem. Sed,
quaeso, sine cunctatione utrumque sollicitudine libera.


Vim admovebo, quoad potero, meae rerum exprimendarum facultati difficili,
cujus hebetudinem sublevabit acumen ingenii tui. Duo sunt accidentia, quorum
causas investigare debemus: primum respicit diversitates, quae reciprocationi
marinae accidunt in periodo menstrua: and alterum ad periodum annuam pertinet.
Initio de menstrua loquemur: post de annua tractabimus. Hypothesis verissima,
breveriori tempore confici revolutionem in circulis minoribus quam in
majoribus: idque declaratur exemplo duplici. Primum exemplum. Oportet atom, ut
omnia resolvamus secundum fundamenta and hypotheses jam stabilitas, nulla
innovation facta nec in Astronomy, nec in Universo, in gratiam reciprocationis
maris; sed demonstremus, quote omnium diversorum accidentium in aestu merino
deprehensorum causae resident in rebus, quae jam cognitae, and pro veris
indubitatisque receptae fuerunt. Dico proinde, rem esse veram, naturalem, imo
necessariam, ut item mobile, ab eadem virtute movente circumgyratum, longiori
tempore in circulo major, quam minor aliquo, cursum suum conficiat. Atque haec
veritas est ab omnibus recepta, and experiments omnibus confirmity, quorum
nonnulla producemus.

In horologiis, quae totis aguntur, ac in majoribus praecipue solent artifices
ad moderandum tempus, scapum horizontaliter volubilem applicare, and in ejus
extremitatibus duo ponder plumb suspender. Quote si ergo tempus tarde nimis
procederet; dicta plumb ponder solummodo admota propius aliquanto ad centrum
scapi, vibrations ejus frequentiores reddunt: and country retardaturo tempus,
sufficit eadem ponder magic versus extremitates retrahere. sic enim vibrations
rariores fiunt and per consequence horarum intervalla longiora. Hoc loco virtus
movens est eadem scilicet aequipondium: mobilia sunt eadem ponder plumb: quae
cum centro sunt viciniora, hoc est quando minoribus circulis moventur
vibrations eorum sunt frequentiores.

Suspendantur aequalia ponder de funiculis inaequalibus, Exemplum secundum. and
a perpendiculo demote, liberate sue permittantur: and videbimus, funiculis
brevioribus appensa breviores edere vibrations sub brevioribus temporibus, cum
per minors circulos moveantur. Rursum, suspendatur pondus funiculo, queen clavo
in trabe depacto inequitet; and alterum funiculi caput manuteneto. Cum pendens
pondus impuleris, interea dum id vibrations suas edit, retrahito caput funiculi
quote menu tenes, ita ut pondus elevetur. Inter elevandum videbis crescere
frequentiam vibrationum ejus; quip quae circulis continue minoribus
minoribusque fiunt.

Atque hoc loco duo singularia scitu digna velim observes. Unum est, quote
vibrations ejusmodi penduli, ado necessario sub illis determinatis temporibus
feint, ut omnino sit impossibile ad alia tempora illas reducere, nisi funiculum
longiorem brevioremve reddendo. Cujus rei fidem praesens experimentum tibi
faciet, si lapidem funiculo alleges, alterumque caput menu teneas, ac periculum
facias* an ullo tibi artificio succedat, ut lapidem sub oleo, quam determinato
tempore, hinc inde motitari facias nisi funiculum prolongando decurtandove: and
hoc absolute impossibile esse videbis.

Alterum singular profecto miraculosum est, quote item pendulum vibrations suas
eadem frequentia, aut minimum and insensibiliter quasi different faciat, sive
illae feint per arcus maximos, sive per minimos ejusdem circumferentiae. Dico,
quote si removeremus pendulum a perpendiculo per unum, duos aut tres gradus
tantum, vel etiam per 70. 80. atque etiam usque ad quadrantem integrum,
liberate deinde sue permissum illud tam uno quam altero casu vibrations suas
aeque frequents edit, tam priores, ubi per arcum 4. aut 6. graduum movetur,
quam posteriors, ubi 160. aut plures gradus sunt emetiendi. Id quote
manifestius apparebit, suspensis duobus aequalibus ponderibus de duobus files
aeque lunges: deinde alterum removendo e perpendiculo ad exiguam distantiam,
and altero ad maximam: quae liberate sue relicta, sub iisdem temporibus
reciprocabunt, Problemata mirabilia mobilium per quadrantem circuli
descendentium: and descendentium per omnes totius circuli chords. illud per
arcus satis exiguos, and hoc per maximos. Ex quibus conclusio Problematic
pulcherrimi sequitur quote tale est: dato circuli quadrant (in terra hic
aliquid figure describam) qualis asset iste AB* erectus ad Horizontem, sic ut
insistat plano, idque contingat puncto B. facto{que} arcu ex tabula been polita
and laevigata in part concava, intorta secundum curvitatem circumferentiae ADB.
sic ut in ea globus sat rotundus ac tersus intus libere curer posit (cribri
orbs accommodatus fuerit ad hoc experimentum) aio, posito globo in quocunque
loco, seu seu vicino seu remoto ab infimo termino B. ut si illum poneremus in
puncto C. vel hic in D. aut in E. and librum dimittamus; aequalibus temporibus,
aut insensibiliter differentibus perventurum ad terminum B. discedendo ex C.
vel ex D. vel ex E. vel ex oleo quocunque loco, quote accidens est profecto
mirabile.



Addatur hues aliud accidens, non minus isto pulchrum, quote sic habit quote
etiam per omnes chords ductas a puncto B ad puncta C. D. E. and ad aliud
quodcunque non modo acceptum in quadrant B A. sed in tota circumferentia
integri circuli, item mobile descendet temporibus absolute aequalibus; ita ut
eodem tempore descensurum sit per totem diametrum perpendiculariter erectam
super punctum B. quo descendet per B C. quamvis isle unicum gradum, vel etiam
minorem arcum subtenderet.

His add mirabile aliud, scilicet istud, quote motus cadentium, facti per arcus
quadrantis A B. feint brevioribus temporibus, quam illi, queen per chords
eorundem arcuum fiunt; ita ut motus velocissimus, and brevissimo tempore a
mobile aliquo factus, ut a puncto A. perveniat ad terminum B. futurus sit ille,
queen fiet, non per lineam rectam A B. (quanquam sit brevissima omnium, quae
inter puncta A B. duci possunt) sed per circumferentiam ADB. Sumpto etiam
quocunque puncto, in eodem arcu cujusmodi sit v. g. punctum D. and ductis
duabus chords AD. DB mobile discedens a puncto A. minori tempore perveniet ad
B. currendo per duas chords AD. DB. quam per solemn chordam AB. Sed brevissimum
omnium tempus fuerit, si deciderit per arcum ADB. Atque eadem accidentia
intelligantur de omnibus aliis arcubus minoribus, ab infimo termino B. sursum
acceptis.


Noli plura his adjicere; siquidem ita me mirabilibus opplesti, mentemque meam
ado distraxisti, ut dubitem, an exigua pars mihi relic sit futura, quam libere
and unice possim applicare ad materiam principalem, quae tractatur, quae tamen
per seipsam obscure satis est atque difficilis. Contendam a te precibus, hunc
mihi favorem, and isti meae tuaequae domui honorem praestes, ut hac absolute de
fluxu and refluxu speculation, reversus oleo tempore, de tot aliis
problematibus disserere pergas quae in suspenso relinquimus, quae non minus
forte curiosa and la sunt isto, quote praeteritis diebus execute sumus, and
quote body finiendum est.


Paratus sum obsequy tibi: sed plurium quam unius alteriusque sessionum
negotium est, si praeter illas ad separatim tractandum reservatas quaestiones,
tot alias ad motum localem tam mobilium naturalium, quam projectilium
pertinents, adjungere libeat: quam materiam Acadedemicus noster Lynceus diffuse
pertractavit. Sed ut ad prius nostrum propositum revertamur, quo declarare
institueramus, mobilium circulariter a virtute motrice continue eadem manente,
tempora circulationem esse praefixa and determinate, sic ut ea producer aut
corripere sit imposibile; postquam id allatis examples and experiments sub
sensum cadentibus, nostraque menu tractabilibus ostendimus, possumus eandem
veritatem etiam ab experientia motuum Caelestium Planetarum confirmare, in
quibus eandem teneri regulam apparet, ut illi, queen per majors moventur
orbitas, plus temporise in eec peragrandis consumant. Quae res observatu
expeditissima est in Plants Mediceis, queen suas circa Jovem revolutiones
brevibus temporibus absolvunt. Ita ut minim dubitandum sit, sed firmiter ac
certo credendum, si Luna, example gratia, dummodo ab eadem facultate motrice
moveri pergat, in circulos subinde minors paulatim retrahetur, fore, ut
periodorum suarum tempora corripiendi dispositionem acquirat ad modum illius
penduli, cujus funiculum, in cursu vibrationum ejus, breviorem fecimus, hoc
est, diametrum circumferentiarum confectarum ab Motus annuus tarry per
Eclipticam inaequalis est mediante motu Lunae. ea, contraximus. Jam noveris, id
quote exemplo Lunae declaravi, reipsa essentialiter evener, verumque
deprehendi. In memoriam nobis revocemus id, quote jam a nobis cum Copernico
conclusum est, possibile non esse, Lunam a terra separari, circa quam absque
controversy, menstruo spatio movetur pariterque recordemur, globum terrestrem,
semper tamen a Luna comitatum, circumferentiam orbs magni circa Solemn uno anno
conficere, quo tempore Luna circa terram, quasi 13. revolutiones absolvit, quae
revolutiones eam vim habent, ut Lunam quandoque Soli propius admoveatur
quandoque Soli propius admoveant, quando scilicet inter Solemn ac terram
constituitur; interdum vero satis lunge demoveant; quote fit quando terra inter
Lunam ac Solemn versatur in sum, vicina Soli Luna est tempore sue
conjunctionis, and novilunii: remote vero in plenilunio and opposition: maxima
vero remotio, maximaque vicinitas tantum inter se differunt, quanta est
diameter orbs lunaris.

Jam si verum est, virtutem, quae terram ac Lunam circa Solemn circumagit, in
eodem semper vigour manner; sique verum est, item mobile, motum ab eadem
virtute, sed in circulis inaequalibus, arcus similes minorum circulorum
breviori tempore transmitter; necessario dicendum erit, quote Luna, cum est in
minor a Sole distantia, hoc est, tempore conjunctionis, arcus majors orbs magni
conficiat, quam si est in majori distantia, scilicet in opposition and
plenilunio. Atque hanc lunarem inaequalitatem ipsi quoque tarry participari
convenit: quandoquidem si intelligamus lineam rectam productam a centro Solis,
per centrum globe terrestris, and prolongatam usque ad orbem lunarem, ista erit
semidiameter orbs magni, in quo terra, si sola asset, moveretur uniformiter:
sed si in eadem semidiametro collocabimus aliud corpus circumferendum, si illud
ponamus una vice inter terram and Solemn, and alia vice ultra terram in majori
distantia a Sole tunc necesse est, ut in hoc secundo casu motus utriusque
communes secundum circumferentiam orbs magni, mediante distantia Lunae, tardior
aliquanto reddatur, quam in altero casu, quando Luna est inter terram ac
Solemn, hoc est, in minor distantia. Ita ut in hac re item prorsus accident,
quote evenit in tempore horologii dum Luna repraesentat illud plumbum, quote in
scapo jam magic a centro removetur, ut scapi vibrations minus frequents feint;
jam propius admovetur, ut eaedem frequentiores reddantur.

Hinc perspici potest, motum annuum tarry in orb magno, and sub Ecliptica, non
esse uniformem; ejusque difformitatem oriri a Luna, suasque periodos and
restitutiones menstruas habere. Et queen conclusum est, alterations periodicas,
menstruas, and annuas reciprocationis marinae, non aliunde provenire posse,
quam ex alterata proportion inter motum annuum, and additions substractionesque
vertiginis diurnae; and hanc alterationem duobus modis fieri posse, scilicet
alrerando motum annuum, retenta eadem additionum quantitate; vel mutando
quantitatem additionum, retenta uniformitate motus ennui; jam invenimus priorem
ex his duobus modis esse fundatum super difformitate motus ennui dependentis a
Luna suasque periodos menstruas habentis. Necessarium igitur est, ut fluxus and
refluxus pro ista causa habeant periodum menstruam, intra quam majors and
minors feint. Vides jam, quomodo, causa periodi menstruae in motu annuo
resideat. Simul and illud vides, quid Luna in hoc negotio praestet and quomodo
hic sese misceat; quanquam alias neque cum mari, neque cum aquis, quicquam ei
negotii est.


Si cui, queen nullam haberet scalarum notitiam altissima turris ostenderetur,
and ex eo quaereretur, an ipsi sit animus, ad summum fastigium illius
conscendere; minim dubito, negaturum, cum non videoed oleo modo, nisi volatu eo
perveniri posse. Sin eidem ostendamus lapidem, dimidio cubito non altiorem, and
epsom interrogemus, an isthuc se conscendere posse putet certus sum
affirmaturum: imo nec negaturum, se non modo semel, sed 10. 20. and 100.
vicibus eo facile conscendere posse. Si porro ei ostenderentur scalae, quorum
motion, concessa ab ipso facilitate perveniri queat eo, quo pervenire
impossibile esse paulo ante affirmaverat, credo seipsum ridendo, suam
confessurum imprudentiam. Tu me, Salviate, de gradu in gradum suaviter ado
duxisti, ut non sine admiration, minimo cum labour, ad illam conscenderim
altitudinem, quo perveniri non posse credideram. Verum quidem est, cum scala
satis tenebrosa fuerit, non animadvertisse me, a fastigio me tam prop abesse
atque eo denique conscendisse, nisi postquam in auram lucidam evadenti,
vastissimum mare, and engines sese campus aperuit: and quemadmodum unum gradum
conscendere, laboris non est: ita singulae propositions tu mihi visae sunt ado
clarae, ut, cum parum aut nihil novi audire me crederem, parum etiam aut nihil
lucre inde me capere putarem. Quo magic admiror inopinatum exitum hujusce
disputationis, quae me deduxit ad intellectum ejus rei, quam inexplicalilem
esse putaveram.

Una solummodo difficultas aliqua est, qua exsolvi cupio. Est atom ea talis. Si
motus tarry, and cum ea motus Lunae sub Zodiaco sunt irregulars; haec
irregularitas animadverti debuisset, atque notary ab Astronomic: id quote an
factum sit, mihi non constat. Tu itaque, queen me peritior in hiss materiis es,
hoc me dubio libera and quomodo res comparata sit, explica.


Magna ration dubitas, and ego instantiae tu respondendo adfirmo, quanquam
Astronomy, multorum saeculorum decursu, in investiganda constitution motibusque
corporum Caelestium, Fieri potest ut in Astronomy adhuc multi nondum observata.
progressus magnos fecerit: epsom tamen nondum eo vanessa perfectionis, queen
res plurimae restant adhuc non decisae, forsan adhuc ally multi prorsus
absconditae. Credibile est, primos rerum Caelestium scrutatores nil aliud
cognovisse, nisi motum quondam communem omnium stellarum, qualis est iste
diurnus. Non abnuo, paucis eos diebus Saturnus and Mercurius ultimi observati,
ille obe tarditatem: hic queen raro conspicitur. advertise Lunae in aliarum
stellarum societate servant inconstantiam: sed post multorum demum annorum
decursum Plants omnes distinxisse. Inprimis atom existimo, Saturnum obe
tarditatem suam, and Mercurium propter assiduam occultationem, ultimos
extitisse. queen pro vagabundis and errantibus agnoscerentur. Multo plures
adhuc annos praeteriisse verisimile est, antequam observarentur stations and
repedationes trium superiorum, sicut etiam appropinquationes and elongations a
terra, quae res necessario dederunt occasionem introducendi Eccentricos and
Epicyclos, ad Aristotelis usque tempora, queen nullam mentionem eorum facet,
incognitos. Mercurius and Venus, and admirandis suis apparitionibus quam dive
suspensos tenuerunt Astronomos antequam saltem de situ eorum, no de aliis
december aliquid certi statuerent? Queen etiam, quis solummodo sit ordo
mundanorum corporum, and quae integralis structure partium Universe a nobis
cognitarum, ad usque Copernici tempora in dubio mansit, queen tandem nobis
digito quasi monstravit veram constitutionem, verumque systema secundum quote
parts sunt ordinatae: ita ut certi simus, Mercurium, La, caeterosque Plants,
circa Solemn, Lunam vero circa terram revolve. Sed quomodo post unusqusique
Planeta in revolutore sua particular se great, and quomodo structure orbs
Structure particulares orbium Planetarum adhuc nondum satis certae. ejus sese
habeat, quam vulgo Theoricam Planetarum la, ea de re nondum adhuc citra
dubitationem aliud statuere possumus. Testimonio nobis esto Mars, queen
hodiernos Astronomos tantopere vexat: queen and ipsi Lunae, diverse Theoricae
sunt assignatae, postquam item Copernicus illam a Ptolemaica satis diversam
reddidit. Et ut ad particular nostrum, hoc est, ad motum Solis ac Lunae
apparentem propius accedamus, de eo fuit observata Sol unam Zodiaci medietatem
novem diebus citius quam alteram conficit. magna quaedam inaequalitas, qua ille
temporibus sat differentibus emetitur duos semicirculos Eclipticae a punctis
Aequinoctiorum divisos: in quorum uno emetiendo novem dies plusquam in altero
consumit: quae differentia, ut vides, permagna est and notabilis. An vero in
peragrandis arcubus parvis, cujusmodi forent, example gratia, 12. sign, motum
observet maxim regularem, an vero passu jam velociore aliquanto, jam tardiore
procedat, ut sequi necessarium est, si motus annus in apparentia modo sit Solis
reipsa vero tarry, commitante Luna; id vero hactenus observatum est, non est
nec forte quaesitum. De Luna deinde, cujus restitutiones principaliter
investigate sunt in gratiam Eclipsium, pro quibus sufficit, exactam motus ejus
circa terram cognitionem habere, itidem non ea, Motus Lunae principaliter
inquisitus in gratiam Elipsium. qua par erat, accuratione investigatum est,
quis sit ejus progressus per arcus particulares Zodiaci. Quote ergo terra and
Luna cursum suum per Zodiacum, hoc est, per circumferentiam orbs magni,
accelerent aliquantum in noviluniis, and retardant in pleniluniis, id in dubium
non est vocandum, cum isle inaequalitas non sit manifestata. Id quote obe duas
rations accident: primo, queen non est investigate: secundo queen potest esse
non valde magna: nec valde necesse est, ut isle producat effectum quem videmus
in alteration magnitudinum aestus marine. Non solum enim illae alterations, sed
ipsi fluxus atque refluxus, exigua res sunt, respectu magnitudinis subjectorum
Fluxus and restuaeus res minimae sunt respectu vastitatis marium, and
velocitati^ motus globe terreni. in quibus exercentur: quamvis respectu nostri
nostraeque parvitatis, videantur esse res magnae. Name adder vel detrahere
gradum velocitatis unicum, ubi naturaliter eorum sunt 700. vel 1000. magna
alteratio nec in conferente la potest, nec in recipient. Aqua maris nostri,
vertigine diurna circumacta, 700. milliaria circiter una whore conficit: (
queen motus ipsi cum terra communes, and proinde nobis imperceptibilis est.) id
vero quote in aestibus in sensus nostros incurrit, unicum milliare in horam non
superat, (loquor de mari patent, non atom de fretis) atque hoc illud est, quote
alterat motum primum naturalem and magnum: and haec alteratio respectu nostri
and navigiorum magna satis est: name aliquod navigium, quote vi remorum
impulsum in aqua stagnant, v. gr. tria milliaria per horam conficeret; si hunc
aestum faventem habeat, duplo plus provehetur, quam si habeat contrarium quae
differentia maxim notabilis est in motu navigii: sed motu in maris perexigua,
ut quote non nisi septingentesima sui part alteratur. Item affirmo de
exaltation and depression unius, duorum, aut trium pedum, and vex quatuor aut
quinque in extremitate sinus 2000 vel plura milliaria lunge, and ubi sunt
profunditates centenum aliquot pedum, haec alteratio multo minor est, quam si
in quadam navium, aquam dulcem vehentium, aqua, haerente nave, in prora ad
folly crassitiem extolleretur. Hinc ergo concludo, minimise alterations,
respectu immense magnitudinis, and sum velocitatis marium sufficere ad
efficiendas in illis magnas mutations, respectu nostrae parvitatis,
accidentiumque nostrorum.


In hac part abunde mihi satisfactum est: restate ut explices nobis, quomodo
additions and subtractions illae, a vertigine diurna dirivatae, nuns majors,
and nuns minors feint: ex qua alteration periodum annuam augmentorum ac
decrementorum aestus marine dependere innuebas.


Intendam omnes ingenii verse, ut intelligar: Causae ab inaequalitate
subtractionum and additionum vertiginis diurnae super motum annuum. verum
difficultas ipsius accidents and magna mantis abstractio, quae requiritur ut
rem assequar, me percellunt. Inaequalitas additionum and substractionum, quam
vertigo diurna facet super motum annuum, dependet ab inclination Axis motus
diurni super planum orbs magni sive Eclipticae: qua inclination mediante,
Aequinoctialis secat Eclipticam, manens super eam inclinatus and obliquus
secundum eandem inclinationem Axis. Et quantitas additionum tantum inferred,
quanta est tota diameter ipsins Aequinoctialis, centro tarry in punctis
solstitialibus existente: sed extra ea, minus minusque inferred, proved ipsum
centrum propius admovetur punctis aequinoctiorum, ubi have additions sunt
minors, quam in omnibus aliis loses. Rem omnem hic habes, sed ea quam vides
obscuritate involutam.


Imo ea potius quam non video. Name huc usque nihil eorum quae dices, assequor.


Hoc ipsum praedixeram. Veruntamen experiar, an descripta figure lucis aliquid
hic adferre posit: quanquam commodius foret, rem solidis corporibus, quam
simplicibus delineationibus repraesentare. Sed eam optica figure contraction
juvabimus. Signemus ergo ut supra circumferentiam orbs magni, in qua punctum A.
and diameter AP. communes sectio Coluri solstitiornm and plane orbs magni, seu
quote item est, Eclipticae: and in isto puncto A. locatum esse centrum globe
terreni, cujus Axis CAB. inclinatus super planum orbs magni cadit in planum
dicti Coluri, queen transit per utrumque Exam and Aequinoctialis and
Eclipticae. Ac ad evitandam confusionem signemus solum circulum Aequinoctialem
insignitum his characteribus DGEF. cujus communes sectio cum plano orbs magni
sit linea DE. sic ut mediates ipsius Aequinoctialis DFE. remaneat inclinata
infra planum orbs magni, and altar mediates DGE. elevate supra. Intelligatur
jam revolutio ipsius Aequinoctialis fieri secundum consequentiam punctorum
DGEF. and motus centri ex A. versus E. Et queen stante centro tarry in A. Axis
CB. ( queen est erectus ad diametrum Aequinoctialis DE.) cadit, ut dictum est,
in Colurum solstitiorum, cujus, and orbs magni sectio communes, est diameter
PA. erit ista linea PA. perpendicularis ad eandem DE. cum Colurus sit erectus
ad orbem magnum: and proinde ipsa DE. erit tangens orbs magni in puncto A. ita
ut in hoc statue motus centri per arcum AE. queen est unius gradus per diem,
parum admodum differat, imo perinde sit ac factus asset per tangentem DA. Et
queen punctum D. vertigine diurna delatum per G. in E tantum adjicit ad motum
centri, quasi per eandem lineam DE. mote, quanta est tota diameter DE. and
country tantundem detrahit, dum movetur per alterum semicirculum EFD. itaque
additions and substractiones in hoc loco, hoc est tempore solstitiorum,
metietur tota diameter DE.

Porro videamus, an temporibus Aequinoctiorum sint ejusdem magnitudinis, and
transferendo centrum tarry in punctum I. per quadrantem distance a puncto A.
intelligamus eundem Aequinoctialem GIFT. communem ejus sectionem cum orb magno
DE. Exam cum eadem inclination CB. sed tangens orbs magni in puncto I. non erit
amplius linea DE. sed quaedam alia quae istam secabit ad angulos rectos: and
esto haec notata literis HILL. secundum quam instituetur motus centri I.
progredientis per circumferentiam orbs magni. Jam in hoc statue additions and
subtractions non amplius metitur diameter DE. ut prius est factum. Cum enim
haec diameter non distendatur secundum lineam motus ennui HL. imo eam secet ad
angulos rectos; ideoque isti termini DE. nihil promovent vel detrahunt: sed
additions and substractiones accipere oporter ex isle diametro, quae cadit in
plano erecto ad planum orbs magni, and quae illum secat secundum lineam HL.
quae diameter jam erit ista GF and motus adjectivus, ut ita december, erit is,
queen fit a puncto G. per semicirculum GEF. ablativus atom erit reliquus,
factus per alterum semicirculum FDG. Jam haec diameter cum non sit in eadem
linea H L. motus ennui; imo queen eandem secat, ut apparet in puncto I. manente
termino G. elevato supra, and F. depresso infra planum orbs magni; non
determinate additions and substractiones secundum totem suam longitudinem; sed
earum quantitas accipienda est a part line HL. quae remanet intercepta inter
perpendiculars super epsom excitatas a terminis GF. cujusmodi sunt have duae
GS. FEW. sic ut mensura additionum sit linea SU. minor quam GF. vel DE. quae
fuit mensura additionum in solstitio A.

Secundo constituatur centrum tarry in aliis punctis quadrantis A I. ductis
tangentibus in illis punctis, and perpendicularibus super illas cadentibus a
terminis diametrorum Aequinoctialis signatis a planes erectis per illas
tangents ad planum orbs magni; parts istarum tangentium (quae semper erunt
minors versus Aequinoctia, and majors versus Solstitia) dabunt nobis
quantitatem additionum and subtractionum. Quanto post different additions
minimae a maximis, scitu facile est: name inter illas eadem est, differentia,
quae est inter totum Exam seu diametrum sphaerae, and partem ipsius, quae est
inter circulos polares, quae minor est tota diametro part duodecima proxime, ut
tamen intelligamus additions and subtractions facts in Aequinoctiali: sed in
aliis parallelis sunt minors, proved eorum diametri diminuuntur.

Atque hoc est, quote in hac materia tibi decor habeo, and quantum fortasse
comprehend nostra cognition potest, quae, ut been scis, non potest haberi, nisi
illarum conclusionum, quae sunt firm and constants; cujusmodi sunt fluxuum and
refluxuum tres periodi in genere, quip dependentes ex causis invariabilibus,
unis, and aeternis. Sed queen causis hiss primaries and universalibus deinde se
miscent secundariae and particulares, quae multas alterations facere possunt;
cumque have secundariae partim sint inobservabiles and inconstantes, qualis,
example causa, est alteratio ventorum; partim etiam, etsi determinate and firm,
non tamen observatae obe multiplicitatem suam, ut sunt longitudines sinuum,
eorum diverse inclinations versus hanc aut illam partem, tot ac tam diverse
profunditates aquarum, quis nisi forte post longissimas observations, satisque
certas relations, inde poterit histories componere sic expedites, ut pro
Hypothesibus and suppositionibus certis serviant volenti per earum
comparationem rations redder adaequatas omnium apparentiarum imo anomaliarum,
and specialium inaequalitatum, quae in motionibus aquarum animadverti queunt?
Sufficit mihi monuisse, esse in nature causas accidentarias, easque producer
valere multas alterations: minutes atom observations illis instituendas delego,
queen diverse Maria pererrant. Hoc solummodo, in clausulam discursus hujusce
nostri considerandum propono, fluxuum and refluxuum praecisa tempora non solum
alterari a longitudinibus sinuum, and a varies profunditatibus: verum etiam
ensigns alterations provenire posse judico collatis inter se diversis tractibus
Marium, magnitudine and positu seu inclination differentium. Quae diversitas
exact nostro sinui Adriatico competit, queen and multo minor est reliquo
Mediterraneo; and inclinationis diversitate ado discrepat, ut, dum hoc ab
Orientali part, litoribus Syria terminatur, ille claudatur a part:
Occidentaliore: and queen in extremitatibus multo majors sunt fluxus and
refluxus, imo ibi solummodo mare maxim intumescit ac detumescit; verisimillimum
est accidere posse, ut tempora fluxuum Venetiis feint tempore refluxuum
alterius Maris, quote tanquam majus, and direct magic extensum ab Occident in
Orientem, quodammodo dominium habit in sinum Adriaticum: and proinde mirandum
non asset, si effectus dependentes ex causis primaries non comprobarentur in
temporibus debitis, and quae periodic respondent in Adriatico: comprobarentur
atom in reliquo Mediterraneo. Sed haec particularia lunges observations
requirunt, quas neque hactenus institui, ac multo minus deinceps instituere
potero.


Satis multi praestitisse mihi videris, dum nobis apparvisti primum additum ad
sublimem ado speculationem, ex qua si nobis nihil praebuisses aliud, quam
primam illam generalem propositionem, quae mihi nullam plane contradictionem
admittere videtur, ubi firmiter ostendisti, receptaculo marinarum aquarum
immobile stante, impossibile fore secundum commune^ nature cursum, ut in eo
motions illae sequantur, quas sequi videmus: and e country, positis motionibus,
quas Copernicus globo terrestri obe alias causas attribuit, necessario similes
alterations in mari secuturas esse; si, inquam praeter hoc, aliud nihil
eruisses, id unum tanto superat intervallo vanitates a tot aliis introductas,
ut, si memory solum illas repetam, nausea mihi suboriatur. Nec satis admirari
possum, e viris excellenti praeditis ingenio, quorum haud pauci huc se dedere,
nec vel unicum inventum, cui in mentem venerit incompatibilitas, quae est inter
reciprocationem aqua content, and immobilitatem vasis continentis: quae
repugnantia jam ado manifesta mihi videtur, ut non posit esse manifestior.


Magic adhuc mirandum est, quote, cum Ad producendum fluxum and refluxum non
sufficit simplex globe terreni motus. nonnullis in mentem venerit, marinum
aestum tarry mobilitati tribuere, qua re perspicaciam vulgar majorem
ostenderunt, post tamen in negotio stringendo nihil adstrinxerint, nec
adverterint, non sufficere simplicem motum and uniformem, qualis est, v. gr.
simplex diurnus globe terreni: sed require motionem inaequalem, nuns
acceleratam nuns retardatam. Name si motus receptaculorum sit uniformis, aqua
content illorum habitum induent, nec ullam unquam mutationem subibunt. Opinio
Seleuci Mathematici rejecta.

Si quis etiam affirmet, (uti de quodam antiquo Mathematico refertur) quote
motus tarry cum orbs Lunae motu concurrence, illo certamine fluxum and refluxum
producat; id omnino vanum est, non modo queen non declaratur, nec apparet,
quomodo res procedat: sed etiam apart falsitas elucescit inde, quote conversio
tarry non est contrary motui Lunae, sed versus eandem plagam progreditur: ita
ut, quae ally hactenus ea de re commentate sibique imaginati fuerunt, meo
judicio plane sint invalida. Sed ex omnibus viris magnis, queen de mirabili hoc
effectu nature philosophati sunt, de Keplero plusquam ullo Keplerus cum honoris
praefatione taxatus. oleo mirror, quote homo ingenio libero and acuto, and
queen motus tarry tributos in promptu habebat, tamen post praedominiis Lunae
super aquam, and proprietatibus occultis, and similibus ineptiis, aures ac
assensum praebuerit.


Existimo; speculativis illis ingeniis item evenisse, quote in praesens
accident and mihi, ut scilicet extricare sese non potuerint ex intricate isle
mixture trium periodorum, annuae, menstruae and diurnae; nec perspicere,
quomodo causae illarum apart dependent a Sole and Luna, ut tamen no{que} Soli,
no{que} Lunae, cum aqua commercii quicquam intercedat. Quote ad negotium plene
intelligendum opus est mihi fix magic ac diuturna application mantis; quae
licit hactenus obe rei novitatem ac difficultatem obsuscata satis est: non
despero tamen, si me recepero in solitudinem, ac tacit mecum ipse ruminavero,
quae nondum been concoxit fantasy mea, me rem penitus assecuturum.

Igitur ex habits isto quatriduo colloquies habemus insignia testimony pro
Systemate Copernicano, ex quibus haec tria sumpta, primum a stationibus and
repedationibus planetarum, eorumque appropinquationibus and elongationibus a
terra; secundum a revolution Solis in seipsum, and ab eec quae in maculis
illius observantur; tertium a fluxu and refluxu maris, evidentissimam
concludendi vim habere videntur.


Hiss brave forsan accident quartum: quid si etiam quintum? quartum, inquam,
acceptum a stellis fixes, si in illis per exactissimas observations apparerent
illae minimae mutations, quas Copernicus pro insensibilibus ponit.

Exurgit in hoc tempore quinta quaedam novitas, Caesar Marsilius observat,
lineam meridianam esse mobilem. ex qua mobilitas globe terrestris argue queat,
per ea quae subtilissime detegit Illustrissimus Dominus Caesar, nobilissima
Marsiliorum Bononiensum family satus, and ipse Collegio Lynceorum Academicorum
adscriptus, queen in quodam doctissimo scripto tradit, observasse se continuam
quondam mutationem, etsi tardissimam, in linea meridiana, cujus scripti
novissime a me cum stupor visi copiam, spero illum omnibus mirabilium nature
studiosis esse facturum.


Non nuns demum audivi praedicari de exquisite magni illius viri doctrine, and
quam se sollicitum omnium literatorum protectorem exhibeat, cujus si istud, aut
quodvis aliud opus in lucem prodierit, non habebimus dubitandum, queen sit
quippiam ensign futurum.


Jam queen tempus monet imponere finem dissertationibus nostris, hoc superest,
ut te rogem, si per otium, a me proposita retractanti, difficultatis vel
dubiorum aliquid per me non satis explicatum occurrerit, excuses defectum meum,
and propter novitatem inventionis, and obe ingenii mei debilitatem, reique
magnitudinem, and vero qui^ hoc mihi non sumo, neque sumpsi, ut eum aliis mihi
pollicerer assensum, quem nec ipsemet hues fantasy praesto, quam pro vanissima
Chimera solennissimoque paradoxo, facillime adducar ut habeam. Tu vero,
Sagrede, quanquam in habits colloquies multoties, magno cum applausu, tibi
satisfactum ostenderis explicate sententia mea; id factum tamen crediderim
partim obe rei novitatem potius quam certitudinem; multo maxim vero pro tua
humanitate, dum id habuisti tibi propositum, ut assensu tuo creares eam in
animo meo voluptatem, quam ex approbation la^deque rerum nostrarum, duce nature
capere solemus. Ut atom tua me tibi devinxit humanitas: ita Simplicii mirifice
placuit ingenuitas: imo constantia ejus in tuenda fortiter ado and intrepid
doctrine magistri sui, facet ut plurimum ipsi faveam. Et ut tibi, Sagrede, de
affectu benignissimo gratias ago: sic a Simplicio veniam peto, si quandoque
nimia liberate mea fuit offensus: and sibi persuasum habere jubeo, quicquid id
fuit, a me non fuisse commissum animo malo, sed solum ut meditationes suas
sublimes in medium adferendi, and me doctiorem reddendi ampliorem occasionem ei
praeberem.


Nihil est causae, cur his excusationibus utare, quae superfluae sunt, apud me
praecipue, queen crebro circulis ac publicis disputationibus interest solitus,
multoties audivi, disputants non solum, contentionibus effervescere and
exasperari mutuo: verum etiam in verb injuriosa prorumpere, and vex interdum
verberibus abstinere.

Caeterum quote attinet ad habitos discursus, ac praecipue novissimum illum de
ration fluxus and refluxus marine, nondum profecto rem penitus sum assecutus:
interim ex isle pertenui idea, qualem eamcun{que} ipsemet inde mihi formavi,
sententiam fateor mihi visam haud paulo ingeniosiorem, quam quotquot aliorum
audire mihi contigerit nec tamen propterea veram illam esse, no{que} firms niti
rationibus existimo: queen potius solidissimam illam doctrinam, mihi ab homine
doctissimo and eminentissimo traditam, in qua acquiescere necesse est, mantis
oculis objectam semper retinendo, certus sum, si vos emboss interrogem, Number
Deus infinita sua potentia and sapientia elemento aqua motum reciprocum in eo
animadversum confer queat oleo modo, quam ut receptaculum ipsum moveatur:
certus sum, inquam, vos responsuros, Deum multis modis, etiam inexcogitabilibus
ab intellectu nostro, id facere potuisse at{que} scivisse. Unde immediate
concludo, hoc concesso, nimiae rem audaciae fore, si quis Divinam potentiam and
sapientiam sue unius fantasy limitibus circumscribere and coarctare valet.


Mirabilis, and vere Angelica doctrine haec est: cui magno consensu respondet
altar isle, ipsa quo{que} divine, quae cum permittet nobis de constitution
Mundi disputare, subjungit ibi (forte no mentium humanarum exercitium omittatur
aut languescat) investigandis operibus, ejus menu fabricates, pares nos haud
esse. Vivat ergo and valeat exercitium, a Deo permissum nobis and ordinatum eo
fine, ut magnitudinem Ejus inde cognoscamus, ac tanto magic admiremur, quanto
minus ad profundas infinitae sapientiae Ipsius abyssos penetrandas idoneos nos
deprehendimus.


Atque haec esto novissima clausula, quatriduanis nostris imposita colloquies,
post quae peracta, si Sagredo placuerit aliquo spiramento quietis uti, par est,
ut hoc ei a nostra curiositate concedatur, ea leg tamen ut quamprimum ei
commodum fuerit, redeat satisfacturus desiderio, meo praecipue, In
Problematibus reservatis, and a me annotates, quo per unam alteramque sessionem
ex pacto discutienda proponerentur. Supra omnia alia vero quam avidissime
cognoscere desidero element novae scientiae Academici nostri circa motus
locales naturalem, and violentum. Interea conscensa, quae nos expectat,
cymbula, poterimus amoeniori captata nos aura, more solito, recreare.


FINIS.
ENTERPRISE LECTORI. S.
ARisparchum Samium ferunt, apud Areopagitas, a Cleanthe sacrilegii postulatum,
quote Vestae Sacra sollicitasset. Terram moveri asserens. Ejusmodi Cleanthes
nec nostro desunt aevo, queen Copernicanae Hypotheseos assertoribus violatarum
religionum december scribunt, in eamque rem aliqua SS. Scripture loca male
detorta promunt, nescii, Sacros Codices uti sermon hominum, ut intelligi
possint, eaque occasion naturalium rerum species visui occurrence, unde sermo
hominum ortus, obiter solum and aliud agents attingere: quote facturi
nihilominus essent, etsi de visus deceptionibus, hominibus omnibus omnino
constaret. Sane cum nec ipsi Astronomy suam scientiam in id excolant, ut
sermonem vulgi mutant unde and stationis Planetarum, and retrogressionis, and
id genus aliarum nominee vocum a re discrepantium ultro retinent: quanto minus
exigendum erit a Scriptures divinitus inspiratis, ut repudiate vulgar loquendi
consuetudine, verb sua ad scientiae Naturalise amussim appendant, abstrusisque
and importunes locutionibus, de rebus ultra captum erudiendorum, populum Dei
simplicem perturbant, eaque re viam ipsis ad scopum suum genuinum lunge
sublimiorem intersepiant?

Porro de popularibus istiusmodi S. Scripture lucutionibus. Astronomicae
Physicaeque Veritati non opponendis, amplius admonebit adnexa Galilaico scripto
duplex haec appendix, prior e Iohannis Kepleri introduction ad Martem excerpta:
posterior. Epistola Pauli Antonii Foscarini, quam nobilissimus, and omnis
exquisitioris doctrine scientissimus juxta sitientissimus{que} DAVIDES LOTAEUS,
cum ab Italica peregrination redux, apud me divertisset, a se Latin conversam
liberaliter mecum communicavit. His fruere. Lector benevole, nostrumque
Veritatis propaganda studium probe, and qua pots juva. V.

PERIOCHE EX INTRODUCTION IN Martem JOHANNIS KEPLERI, Mathematici Caesarei.
SUnt atom multo plures illorum, queen pietate moventur, quo minus assentiantur
Copernico, metuentes, no Spiritui Sancto in Scriptures loquen^i mendacium
impingatur, si Terram moveri, Solemn stare dixerimus. Illi vero hoc perpendant;
cum oculorum sensu plurima and potissima addiscamus; impossibile nobis esse, ut
sermonem nostrum ab hoc oculorum sensu abstrahamus. Itaque plurima quotidie
incidunt, ubi cum oculorum sensu loquimur, etsi certo scimus, rem epsom aliter
habere. Exemplum est in illo versu Virgilii.

Sic cum ex angustiis vallis alicujus emergimus, magnum sese campum nobis
aperire dicimus. Sic Christus Petro: Duc in altum: quasi mare sit altius
litoribus. Sic enim apparet oculis, and Optici causas demonstrant hujus
fallacy. Christus vero sermon utitur receptissimo, queen tamen ex hac oculorum
fallacy est ortus. Sic Ortum and occasum siderum, hoc est, ascensum and
descensum fingimus: cum eodem tempore Solemn ally dicant descender, quo nos
dicimus illum adscendere. Vide Optices Astronomy cap. 10. foal. 327. Sic
etiamnum Plants stare dicunt Ptolemaici, quando per aliquot continuos dies apud
easdem Fixes haerere videntur; etsi putent ipsos tunc revera moveri deorsum in
linea rest, vel sursum a Terris. Sic Solstitium dicit omnis scriptorum natio:
etsi negant ver^ stare Solemn. Sic nunquam quisquam ado deditus erit Copernico;
queen Solemn dicturus sit ingredi Cancrum vel Leonem; etsi innuere vult, Terram
ingredi Copernicorum vel Aquarium: Et caetera sin iliter. Jam vero and Sacrae
literae, de rebus vulgaribus (in quibus illarum institutum non est homines
instruere loquuntur cum hominibus humano more, ut ab hominibus percipiantur;
utuntur eec quae sunt apud homines in confesso, ad insinuanda alia sublimiora
and divine. Quid mirum igitur, si Scripture quo{que} cum sensibus loquatur
humanise, tunc cum rerum veritas a sensibus discrepat, seu scientibus
hominibus, seu ignores? Quis enim nescit, Poeticam esse allusionem Psalmo 19.
ubi, dum sub imagine Solis, cursus Evangelii; ado{que} and Christi Domini in
hunc mundum nostri causa suscepta peregrinatio decantatur; Solex Horizontis
tabernaculo la emergere, ut sponsus de thalamo suo; alacris ut Gigas, ad
currendam viam? Quote imitatur Virgilius:

Prior quip Poetis apud Hebraeos fuit. Non exire Solemn ex Horizonte tanquam e
tabernaculo (etsi sic oculis appareat) sciebat Psaltes moveri vero Solemn
existimabat, propterea queen oculis ita apparet. Et tamen utrum{que} dicit,
queen utrum{que} oculis ita videtur No{que} falsum hic vel illic decor censeri
debet: est enim and oculorum comprehensioni sua veritas, idonea secretiori
Psaltis instituto; cursuique Evangelii ado{que} filii Dei adumbrando. Josua
etiam valles addit, country quas Sol and Luna moveantur; scilicet queen ipsi ad
Jordanem hoc ita apparebat. Et tamen uterque suo intento potitur. Davides Dei
magnificentia patefacta (and cum eo Syracides) quae effecit, ut haec sic oculis
repraesentarentur; vel etiam mystico sensu per haec visibilia expresso: Josua
vero, ut die integro retineretur SIBI in Coeli motion, respectu sensus oculoru^
suorum; cum aliis hominib. eodem temporise spatio sub terra moraretur. Sed
incogitantes respiciunt ad solemn verboru^ contrarietatem, Sol stetit, id est,
Terra stetit; non perpendentes, quote haec contrarietas tantum intra limits
Optices and Astronomy nascatur; nec ideo se extrorsum in usum hominum efferat:
nec videre volunt, hoc unicum in votes habuisse Josuam, no montes ipsi Solemn
eriperent: quote votum verbis explicuit, sensui oculorum conformibus; cum
importunum admodum fuisset, eo tempore de Astronomy, de{que} visus erroribus
cogitare. Si quis enim monuisset, Solemn non vere country vellum Aialon moveri,
sed ad sensum tantu^; anon exclamasset Josua, se peter ut dies ipsi producatnr,
quacun{que} id ration fiat. Eode^ igitur modo, si quis ipse litem movisset de
Solis perenni quiet, Tarry{que} motu. Facile atom Deus ex Josuae verbis, quid
is valet, intellexit: praestitit{que} inhibito motu Tarry; ut illi stare
videretur Sol. Petitionis enim Josuae sum huc redibat, ut hoc sit sibi videri
posit, quicquid interim ASSET: quip hoc videri vanu^ and irritum non fuit, sed
conjunctu^ cum effectu optato. Sed vide c. 10* Astronomy partis Opticae;
invenies rations cur adeoomnibus hominibus Sol moveri videatur, non vero Terra:
scilicet cum Sol parvus appareat, Terra vero magna; no{que} Solis motus
comprehendatur visu obe tarditate^ apparentem, sed ratiocinatione solum, obe
mutata^ post tempus aliquod propinquitate^ ad montes: impossibile est, ut ratio
non prius monita sibi aliud imaginetur, quam Tellurem cum imposito Coeli
fornice esse quasi magna^ domu^, in qua immobile, Sol tam parva specie; instar
volucris in aere vagantis ab una plaga in aliam transeat. Quae ado imaginatio
hominu^ omnium, primam linea^ dedit in sacra pagina. Initio, inquit Moses,
creavit Deus Coelum and Terra^; queen sciliet have duae parts potiores
occurrunt oculoru^sensui. Quasi diceret Moses La; Totum hoc aedificium
mundanu^, quote vides, lucidu^ supra, nigrum latissime{que} porrectum infra,
cui insistis, and quo tegeris, creavit Deus. Alibi quaeritur ex homine, number
pervestigare noverit altitudinem Coeli sursum, and profunditatem Tarry deorsum:
queen scilicet vulgo hominum videtur utrum{que} aeque infinitis excurrere
spatiis: No{que} tamen extitit, queen sinus audiret, and Astronomorum
diligentiam, seu in ostendenda Telluris contemptissima exilitate, ad Coelum
comparatae, seu in pervestigandis Astronomicis intervallis, per haec verb
circumscriberet: cum non loquantur de ratiocinatoria dimension, sed de reali;
quae humano corpori, terris affixo, aerem{que} liberum haurienti, penitus est
impossibilis. Leg totum Jobi c. 38. and compare cum eec, quae in Astronomica
in{que} Physica disputantur. Si quis allegat ex Ps. 24. Terram super flumina
praeparatam: ut novum aliquod philosophema stabiliat, absurdum auditu, Tellurem
innatare fluminibus; nonne hoc ille recte diceretur, Missum faciat Spiritu^
Sanctu^, no{que} in schools Physicas cum ludibrio pertrahat? nihil enim aliud
ibi loci innuere velle Psalten, nisi quote homines antea sciant, and quotidie
experiantur Terrace (post separationem aquarum in altum sublatas) interfluere
ingentia flumina, circumfluere maria. Nimirum eandem esse locutionem alibi, cum
sese super flumina Babylonis Israelitae sedisse canunt, id est, juxta flumina,
vel ad ripes Euphratis and Tigris. Si hoc libenter quis recipit, cur non and
illud recipiat, ut in aliis loses, quae motui Telluris opponi solent, eodem
modo oculos a Physica ad institutum Scripture convertamus? Generatio praeterit
(ait Ecclesiastic) and generatio advenit: Terra atom in aeternum stat. Quasi
Solomon hic disputet cum Astronomic! ac non potius homines sue mutabilitatis
admoneat; cum Terra, domicilium humane generic, semper maneat eadem solis motus
perpetuo in se redeat: Ventus in circulum agatur, redeatque, eadem flumina a
fontibus in mare effluant, a mari in fonts rodent: denique homines his
pereuntibus nascantur ally; semperque eadem sit fabula vitae; nihil sub Sole
novum. Nullum audis dogma Physicum. ^ est moralise, rei quae per se patet and
observatur omnium oculis, sed parum perpenditur. Eam igitur Solomon inculcate.
Quis enim nescit Terram semper eandem esse? Quis non videt, Solemn quotidie ab
Ortu resurgere, flumina perenniter decurrere in mare, ventorum statas redire
vicissitudines, homines alios aliis succedere? Quis vero perpendit eandem age
perpetuo vitae fabulam, mutates persons: nec quicquam in rebus humanise novum
esse? Itaque Solomon commemoration eorum, quae vident omnes, admonet ejus,
quote a plerisque perperam intelligitur. Psalmo vero 104. putant omnino
disputationem contineri Physicam; quando de rebus Physicis totus est. Atque ibi
Deus la fundasse Terram super stabilitatem suam; illamque non inclinatum iri in
saeculum saeculi. Atqui longissime abased Psaltes a speculation causarum
Physicarum. Totus enim acquiescit in magnitudine Dei, queen facet haec omnia,
Hymnumque pangit Deo Conditori, in quo Mundum, ut is apparet oculis, percurrit
ordine. Quote si been perpendas, commentarius est super Hexaemeron Geneseos.
Name ut in illo tres prime dies dati sunt separationi Regionum, primus Lucis a
tenebris exterioribus, secundus Aquarum ab aquis, interpositu expansi, tertius
Terrarum a maribus, ubi terra vestitur plants and stirpibus: tres vero
posteriors dies regionum sic distinctarum impletioni, quartus Coeli, quintus
Marium and Aeris, sextus Terrarum: sic in hoc Psalmo sunt distinct, and sex
dierum operibus analogy, parts totidem. Name versu secundo Lucem, creaturarum
primam, primaeque diei opus, Creatori circundat pro vestimento. Secunda pars
incipit versu tertio, agitque de aquis supercaelestibus, extension Caeli, and
de Meteoric, quae videtur Psaltes accensere aquis superioribus, scilicet de
Nubibus, Vents, Presteribus, Fulguribus. Tertia pars incipit a versu sexto,
celebratque terram ut fundamentum rerum, quas hic considerate. Omnia quip ad
terram, eam que inhabitantia animalia referred: scilicet queen oculorum judicio
duae primariae sunt parts Mundi, Coelum and Terra. Hic igitur considerate,
Terram tot jam saeculis non subsidere, non ^atiscere, non ruere: cum tamen
nemini compertum sit, super quid isle fundata sit. Non vult docere quote
ignorant homines, sed ad mentem revocare quote ipsi negligunt, magnitudinem
scilicet and potentiam Dei in creation tantae moles, tam firm and stabilis. Si
Astronomus doceat, terram per sidera ferri, is non evertit, quae hic dicit
Psaltes, nec convellit hominum experientiam. Verum enim nihilominus est, non
ruere terrace, Dei architect opus, ut solent ruere nostra aedificia vetustate
and carry consumpta non inclinari ad latera, non turbari sedes animantium,
consistere montes and litora, immota country impetus Ventorum and fluctuum, ut
erant ab initio. Subjungit atom Psaltes pulcherrimam hypotyposin separationis
undarum, a continentibus: exornatque eam adjectione fontium, and utilitatum,
quas exhibent fonts and petrae volucribus and quadrupedibus. Nec praeterit
exornationem superficiei Telluris a Moss commemoratam inter opera diei tertiae;
sed eam a causa sua repetit altius, ab humectatione put coelesti: and exornat
commemoration utilitatum, quae redeunt ab isle exornatione ad victum and
hilaritatem hominis, and bestiarum habitacula. Quarta pars incipit versu 20.
celebrans quartae diei opus, Solemn and Lunam, sed praecipue utilitatem, quae
ex distinction temporum redeunt ad animantia and Hominem, quae ipsi jam est
subjecta materia: ut clare appareat, ipsum hic non agere Astronomum. Non enim
omisisset mentionem quinque Planetarum, quorum motu nihil est admirabilius,
nihil pulchrius, nihil quote de Conditoris sapientia testetur evidentius apud
eos queen capiunt. Quinta pars est versu 26. de quintae diei opera, impletque
maria piscibus and ornate Navigationibus. Sexta obscurius annectitur a versu
28. agitque de terrarum insoles Animalibus, sexto die creates. Et denique in
genere subdit bonitatem Dei sustentantis omnia, and creantis nova. Omnia
igitur, quae de Mundo dixerat, ad animantia referred; nihil quote non sit in
confesso, commemorate: scilicet queen animus ipsi est extollere note, non
inquirer incognito; invitare vero homines ad consideranda beneficia, quae ad
ipsos redeunt ex his singulorum dierum Operibus. Atque ego lectorem meum quoque
obtestor, ut non oblitus bonitatis divine in homines collate, ad quam
considerandam ipsum Psaltes potissimum invitat; ubi a templo reversus, in
scholam Astronomicam fuerit ingressus; mecum etiam laudet and celebrate
sapientiam and magnitudinem Creatoris, quam ego ipsi aperio, ex form mundane
penitiori explication, causarum inquisition, visus errorem detection; and sic
non tantum in Telluris firmitudine and stabilitate salutem universe Nature
Viventium, ut Dei munus exosculetur; sed etiam in ejusdem motu tam recondito,
tam admirabili, Creatoris agnoscat sapientia^. Queen vero hebetior est, quam ut
Astronomicam scientiam capere posit, vel infirmior, quam ut inoffensa pietate
Copernico cedat; ei suadeo, ut remiss School Astronomica, damnatis etiam si
placate philosophorum quibuscun{que} placitis, suas res agate and ab hac
peregrination mundane desistens demum ad agellum suum excolendum se recipiat,
Oculisque, quibus Solis videt, in hoc aspectabile Caelum sublatis, toto pectore
in gratiarum actionem and laudes Dei Conditoris effundatur: certus, se non
minorem Deo cultum praestare, quam Astronomum; cui Deus hoc dedit, ut Mantis
oculo, perspicacius videoed quae{que} invenit, super eec Deum suum and ipse
celebrare posit and valet.

At{que} haec de Sacrarum literarum autoritate. Ad placita vero Sanctorum de
his Naturalibus, uno verbo respondeo. In Theology quidem autoritatum, in
Philosophia vero rationum esse moment ponderanda: Sanctus igitur Lactantius;
queen terram negavit esse rotundam: Sanctus Augustinus, queen rotunditate
concessa, negavit tamen Antipodes; Sanctum Officium hodiernorum, queen
exilitate Tarry concessa negant tamen ejus motum: At magic mihi Sancta Veritas,
queen Terram and rotundam, and Antipodibus circumhabitatam, and contemptissimae
parvitatis esse, and denique per sidera ferri, salvo Doctorum Ecclesiae
respectu ex Philosophia demonstro.

postulate a Jacobi and Reverendissimo P. M. SEBASTIANO FATONI, Ordinis
Carmelitani Generali.
PEtitioni illustrissimi Vincentii Caraffae Neapolitani, Equitis
Hierosolomitani obtemperaturus, (viri quidem tantae commendationis, ut in eo,
Generic Nobilitas, Morum suavitas, omnimoda Rerum and Scientiarum notitia,
Pietas and virtus, pari jure, de primo loco contendant) habui in animo
defensionem scriptis aggredi, novae, potius renovate, and ex Oblivionis ubi
delitescebat) tenebris erutae, in lucem{que} recenter productae opinionis De
Mobilitate Tarry, and Stabilitate Solis, olim a Pythagora primum excitatae, and
demum ad praxin a Copernico deductae, simulque Systematis and Constitutionis
Mundi and ejus partium situs, ab isle hypothesi derivantis: de qua re
praeteritis diebus, etiam ad Reverendissimam P. V. scripsi: sed cum Romano
itineri simon accinctus, illic jussu vestro concionaturus: and cum speculatio
haec, in proprium suum locum videatur potius rejicienda, in tractatum scilicet
De Cosmography, quem prae minibus habeo, and cui indies incumbo ut simul cum
meo Compendio artium liberalium a me tandem ad finem perducto in lucem prodeat,
quam de ea nuns seorsim disserendum: interea tamen Reverendissimae P. V. (cui
omnes meas actions, and me epsom debeo) volui breviter institute hujusce mei
rationem redder simulque fundamenta, quibus haec opinio inniti potest,
patefacere, no (cum alioqui multi probabilitate adjuvetur) ado repugnance (ut
primo intuitu apparet) ^eipsa comperiatur, non solum rationibus Physicis, and
Principiis communiter obe omnibus receptis ( quote quidem minoris asset mali)
sed etiam ( quote lunge maxim refereed) multis S. Scripture autoritatibus: unde
primo occursu, a multis valued prae omnibus hactenus auditis, maxim insulsum
Paradoxum, and ut porten tosum quid exploditur. Quid ipsum aliunde non
proficiscitur, quam ab inveterate, and multis jam saeculis confirmity
consuetudine, per quam, simul ac homines in vulgaribus and plausibilibus,
eo{que} nominee, ab omnibus doctis simul, and indoctis, approbatis opinionibus,
occalluerunt, and valued habitum contraxerunt, ab illis amplius recedere non
possunt; tanta Consuetudinis vi (quae altar merito la esse Nature) in universum
existente, ut tum in P^ebus, quibus, quam vis malis and noxiis, hoc solum,
quote usu familiaritatem cum eec contraxerunt, potius gaudeant homines, illis
juventur, and illas appetant, quam bones nondum fibi notes, and compertas; tum
etiam maxim in Opinionibus, quae ubi radicitus animo inhaeserunt, omnes alias
de iisdem rebus, non solum contraries, sed and ab eec vel paululum dissimiles
and diversas, valued auribus dissonas, oculis tenebrosas, ol^actui foetidas,
gustui amaras, tactui{que} aspires, horrent and respuunt. Nec mirum: Res. n.
communiter ab hominibus, non secundum earum essentiam, sed ex ejus praescripto,
queen illarum patefactione aut description, autoritatem sibi apud vulgus
comparavit, ponderantur and judicant^. Quae tamen autoritas cum non
supergreditur humanam) haud tent esse deberet, ut propter eam flocci pendatur
and posthabeatur, quote manifesto in contrarium apparet, sive ex potiori ration
novissime perspecta, sive ex ipso sensu. Nec n. posteritati obex ponendus est,
queen posit, and audeat, non solum ulterius progredi, sed and meliora
verioraque eec quae ab Antiques, nobis sunt tradita, profer. Veterum n.
ingenia, ut in Inventionibus, ingeniis nostri temporise non multum superiora
fuere, ita quote ad Inventorum perfectionem, Nostrum hoc Aevum, Saecula
Antique, non solum aequasse, sed and lunge superasse videtur, parity augescente
in dies, artibusque tum liberalibus, tum mechanises; quote examples comprobari
facillime posit, nisi in re tam Iuculenta, tenebras illi potius offundendi
periculum, quam nova luce eam illustrandi, spes subesset.

Verum (ut nec hoc ipsum omnimodo silentio involvam) nonne varia Recentiorum
experimenta, in multis, venerandae Antiquate ore occlu^erunt, and vane falsaque
esse, multi ejus solennia and gravissima decreta, convicerunt? Apud multos ex
veteribus, spectatissimae Sapientiae and Doctrine, Paradoxum, non minus absonum
fuit, quam nostra haec De Mobilitate Tarry opinio videri posit, Antipodum
Assertio, Item Incolarum sub zona torrid: quorum quidem, quemadmodum illud a
multis, hoc atom ab omnibus, unanimi consensu, pro impossibili est habitum, and
penitus negatum; ita recentiores (magna Saeculi sui faelicitate, and perpetua
ejus gloria) non tam autoritate, quam accura^a diligentia, and animo ad
veritatis indaga^ionem indefesso, utrumque verissimum esse comprobarunt; sicque
canam Antiquitatem hallucinatam esse, nimisque leviter propriis inventis fidem
and autoritatem conciliasse, reipsa patefecerunt. Hic, brevitatis causa,
praetereo multi Aristotelis, and aliorum antiquorum philosophorum somnia,
novissime rest; quos verisimile est, si recentiorum observations inivissent,
eorum{que} rations intellexissent, mutate sententia, manus fuisse daturos, and
horum luculentae veritati subscripturos: ut hinc appareat, non tantum Antiques
esse tribuendum, ut quicquid ab eec decretum sit ci valued praejudicato sit
obsequendum, and fides eorum dictis adhibenda, tanquam revelationi, caelitusve
delapsae veritati. At ( quote in hiss praecipue advertendum est) si quid divine
autoritati, vel sacris Literis, a Spiritu Sancto dictates, and ejus
inspiration, a Sacris Ecclesiae doctoribus, explicates, repugnance inveniatur,
tunc non solum omnis Humane Ratio, sed and ipse sensus abdicandus est; queen,
etiamsi potentissimis omnimodisque conditionibus and circumstantiis, evinceret
contrarium autoritati Divine (quae quidem ado sit express ut nullus ad ejus
intellectionem tergiversationi locus supersit) rejiciendus tamen asset,
statuendumque apud nos ab eo nos decipi, nec verum esse id, quote nobis ration
vel Sensu tenus apparet siquidem qualibet alia, quovis modo nobis contingat,
certior semper est, quae per Fidem divinam habetur cognitio, quemadmodum optima
D. Petrus Fides, certior est sensu, and Ration. confirmavit; queen licit
propriis sensibus, Domini Gloriam in ejus Transfiguration vidisset and
percepisset, audivisset{que} verb ejus Granditatem manifestantia: nihilominus,
omnibus his cum fidei lumine comparatis, subdidit: Et habemus firmiorem
Propheticum 2 Pet. 1. sermonem. Cum ergo have Pythagorae and Copernici opinio,
ado exotica vest in Mundi scenam prodierit, primoque aspectu (praeter alia)
visa sit etiam repugnare varies sacrae Scripture autoritatibus, jure (hoc
supposito) ab omnibus, ut mera stultitia, rejecta est.

Sed queen commune Mundi systema a Ptolemaeo declaratum, hactenus nulli ex
peritis satisfecit, hinc suspicion omnibus, adeoque ipsis illius Ptolemaicae la
sequacibus suborta fuit, aliud Systema superesse oportere, hoc Ptolemaico
veracius: queen quamvis hoc Systemate videantur utcunque Corporum Caelestium
phenomenon salvari, multis tamen difficultatibus involuta, and commentis
referta esse comperiantur, Orbium diversarum figurarum and formarum;
Epycyclorum, Aequantium; Deferentium; Excentricorum; and innumerarum similium
imaginationum, and chymaerarum, quae Ens Rationis Logicorum, potius, quam ullam
Realem essentiam redolent: inter quas isle etiam est, de motu Raptus, qua
quidem nescio, an res ulla reperiri posit levioribus nixa fundamentis, and
oppugnatu refutatu{que} facilior: quemadmodum isle, de Caelis non Stellatis,
inferiors coelos ^ive Orbs moventibus. Quae quidem omnia, propter varietatem
motuum Corporum Coelestium, introducta sunt, quae alias ad certam
determinatamque regulam reduce posse non videbantur: ado ut communes illius
opinionis assertores ultro confiteantur, se, Mundi systemate describendo adhuc
non potuisse expiscari, nedum docere, verum systema: sed se solummodo,
investigando queerer, quodnam ex multis, vero sit similius, and quote
melioribus and accommodatioribus rationibus, cum phaenomenis Coelestibus posit
congruere.

Prodiit deinde (Opticae inventum) Telescopium, cujus op, multi in Coelo
insignia, and scitu dignissima hactenus incognito, certa sensation, detect
sunt, Lunam scilicet esse montosam; La and Saturnum Tricorporea; and Jovem,
Quadricorporeum; item in via last, Pleiadibus, and in Nebulofis stellis, multas
eas{que} maximas esse stellas, sibi invicem vicinas, and consequenter nobis
patefacit novas stellas fixes, novos Plants novosque Mundos: eoque instrumento
etiam confirmatum est, verisimile esse, La, and Mercurium, non proprie circa
Terram, sed potius circa solemn moveri, solemn{que} Lunam moveri circa Terram.
Quid ergo exinde infer potuit, ni^i Solemn immotum in Centro stare, and Terram,
cum aliis Orbibus Caelestibus, illi circumvolvi? Ex hac igitur, and aliis
multis rationibus, cognitum est, Pythagorae and Copernici opinionem, a
fundamentis Astronomicis and Cosmographicis non abhorrere, imo maximam
verisimilitudinem and probabilitatem includere: cum inter tot varias sententias
commune systemati detrahentes, and alia systemata comminiscentes, quills fuere
Platonic, Calippi, Eudoxi, and postmodum Card. lib. 1 de Rer. var. c. 1.
Averrois, Cardani, Fracastorii, and aliorum tum veterum, tum recentium, nulla
facilior, nec phaenomenis, and motibus Caelestibus, determinatim and
regulariter, fine Epicyclis, Excentricis, Homocentricis, Differentib. and
Motibus Raptus su^purandis accommodatior report sit: quae quidem non solum a
Pythagora, and post a Copernico, pro vera asserta est, sed and a multis
insignibus viris, Heraclyto scilicet, and Ecphanto Pythagoricis, sicut and a
^ota Pythagorica school Nicety Syracusano, Martiano Capella, and aliis multis;
inter quos quamvis diximus ii queen alia nova systemata excogitare tentaverunt,
annumerari non possint ( la cum Ptolemaico, etiam Pythagoricum excluserunt
tamen and ipsi, hues Pythagoricae la, probabilitatem induxerunt, eamque
indirect confirmarunt, quatenus a commune, valued manse and defective,
contradictionibusque and difficultatibus circumsessa, desciverunt. Inter hos
censeri potest P. Clavius in ultima suor. operum edition. P. Clavius, Jesuita
doctissimus, queen quanquam Pythagoricum systema refutet, agnoscens systematis
communes levitatem, libere confitetur, Astronomos, ad tollendas difficultates,
quibus per commune systema non satisfied; cogi de oleo systemate investigando
cogitare; ad quote faciendum, illos ex animo hortatur.

Verum quodnam, quaeso, melius and opportunius invenire est, Copernicano?
Idcirco ex recentioribus multi, ad illud probandum and sequendum inductee sunt;
verum dubitanter, and cum timore, queen visum illis est ado S. Scripture
contradicere, ut cum ea, nullo modo conciliari posit. Quocirca haec opinio,
dive suppress mansit, and verecunde, quasi velato vultu, in eam ab hominibus
itum est, juxta poet morale monitum:

Iudicium populi nunquam contempseris unus,
No nullis placeas, dum vis contemnere multos.
Quibus perpensis, (pro immenso meo ergo scientias affectu, earumque augmentum,
perfectionem, and and veritatis lumen, omnibus erroribus and nebulis nudatum,
corner flagrans) sic mecum de hac re ratiocinari caepi: Haec Pythagoricorum
opinio aut vera est, aut false, si false de ea nec profari licit, nec in medium
produce digna est. Si vera; parum referred si omnibus tum Philososphis, tum
Astronomic contradicat; and si ad eam stabiliendam, ad usumque revocandam, nova
Philosophia and Astronomy, ex novice principiis and hypothesibus constituenda
est: Illi quip non obstabit S. Scripture autoritas: nec enim unaveritas, altar
contradicit. Si itaque Pythagoric^ opinio vera est dubio procul, Deus, sacrae
Scripture verb eo modo dictavit and conci^avit, ut cum ea opinion accommodatum
^ensum and conciliationem recipere possint. His ratio^il us, and probabilitate
dicta opinionis motus, visum est tentare, number sacrae Scripture loci,
secundum principia Theologica and Physica exponi, and cum ^a conciliari
possint, ado ut (eum hactenus probabilis habit sit) ^i indubitanter vera esse
agnoscatur, in posterum sese erigat, and retecto vultu, in publicum prodeat, a
nulloque inhibeatur, queen venerandae and sacro-Sanctae veritatis commercio, a
bones viris tantopere expetitae and excultae, libere ei Author, primus
Theologice defendit Mobilitatem Tarry, a multis ex recentioribus probatam. uti
liceat. Quem conatum, a nominee ( quote sciam hactenus tentatum, harum
doctrinarum studiosis, praesertim viris doctissimis Galilaeo Gallilaeo,
serenissimi Hetruiae Ducis, and Ioanni Keplero, sacrae and Invictae Cesareae
Majestatis Primaries Mathematicis, totique Illustri, and benemeritae Lynceorum
Academiae, non ingratum fore confido, queen no failor, and hujus sunt la:
Quamvis non dubitem queen illis, and aliis quibusvis doctis viris promptum sit,
has ipsas aut his similes conciliationes scripturalium locorum invenire: quibus
tamen, pro ea, quam colo profession, in fidem propensi mei ergo veritatem
enemy, qualem dixit Poet.

juror verb and meae in eos omnesque literatos observantiae, has meas
cogitationes offer visum est, certa nisus fiducia, illas eodem quo a me
proferuntur candore, ab eec acceptum iri.

Ad rem ergo: Omnes Divine scripture autoritates, quae hues opinioni
contradicere videntur, ad sex Classes reducentur: Prime earum est, quae
asserunt, Terram esse stabilem nec moveri: ut Psal. 92. Etenim firmavit Orbem
Tarry queen non commovebitur: item Psal. 103. Queen fundasti terram super
stabilitatem suam, non inclinabitur in seculum seculi: Et Ecclesiast. 1. Terra
atom in aeternum stat. and ally similes.

Secunda est earum, quae dicunt, solemn moveri, and circa Terram gyrari ut
Psalm. 18. In Sole posuit tabernaculum suum, and ipse tanquam sponsus procedens
de thalamo suo, Exultavit ut gigas ad currendam viam, a summo Caelo egressio
ejus, and occursus ejus, usque ad summum ejus nec est, queen se abscondat a
calorie ejus: and Ecclesiastic primo: Oritur Sol, and Occidit, and ad locum
suum revertitur, ibique renascence, gyrate per meridiem, and flectitur ad
Aquilonem: unde pro miraculo, apud Isaiam 38. ponitur Solis regressus, Reversus
est Sol december lineis and Ecclesiastici 48. In diebus ipsius retrorediit sol,
and addidit Regi vitam. Hacque ration, in libro Josuae, pro miraculo refertur,
Josuae precibus, Solemn stetisse, motu, ab eo, illi inhibito Jose. 10. Sol
country Gabaon no movearis. Quote si sol immotus staret: and Terra circa eum
moveretur, non utique miraculum fuisset, ejus statio: ut que diei lux, fulgore
solis produceretur uon dixisset Jofua, sol no movearis, sed potius, Terra no
movearis.

Tertia Classis, est earum autoritatum, quae dicunt, Coelum esse sursum, and
Terram Deorsum, qualis est autoritas Joelis cap. 2. a D. Petro in Acts
Apostolorum cap. 2. abducta. Dabo prodigy in Coelo sursum, and sign in Terra
deorsum, cum aliis similibus. Vnde in incarnation, Christus la a Caelo
descendisse; and post resurrectionem, in Caelum ascendisse. Quodsi Terra circa
Solemn asset, in Caelo uti que asset, and consequenter, potius asset supra
Caelum, quam sub Caelo. Quote confirmatur: Queen ea sententia, quae solemn in
Centro ponit, Mercurium etiam ponit supra solemn, La supra Mercurium, and
Terram supra La simul In Corporibus Sphaericis, Deorsum, est Centrum^ Sursum,
est Circumferentia. cum Luna, a qua circundatur Terra hacque ration, Terra in
Tertio ponitur Caelo simul cum Luna. Si ergo in Corporibus sphaericis, ut in
Mundo, Deorsum, aliud nihil est, quam proximnm esse Centro and sursum, ad
Circumferentiam quam proxime accedere; hinc sequitur ad comprobationem
Theologicarum propositionum, de Christi ascensu, Infernus, est, in Centro Tarry
non Mundi. and descensu, ponendam esse Terram in Centro, and solemn cum aliis
Caelis, in Circumferentia, non atom juxta Copernicum, modo hues contrario quo
non videtur virus Ascensus, and descensus, stare posse.

Quarta Classis est earum autoritatum, quae indecent, Infernum esse in Centro
Mundi, qualis est communes, Theologorum opinio, quae ea etiam ration
confirmatur, Quote cum Infernis (secundum epsom denominationem) debeat esse in
infima Caelum, and Terra sem per invicem opponuntur. Mundi part, and cum in
sphere, nulla pars, sit inferior centro Infernus utique erit in Centro Mundi,
queen cum figure sit sphaericae, consequeretur, Infernum aut in sole esse,
(quatenus in Centro Mundi, juxta hanc opinionem esse supponitur) aut posito
Infernum esse in Centro tarry; si terra circa solemn moveretur, sequeretur
necessario infernum, simul cum Terra, in Caelo esse, and cum ipsa, in tertio
Caelo circumvolvi: qua re nihil magic absurdum dici, aut and cogitari potest.

Quinta Classis, est earum autoritatum, quae semper Coelum and Terra semper
invicem opponuntur. Caelum Tarry, and vicissim, Terram Caelo opponunt; quasi
inter isle, eadem quae centri cum Circumferentia, and Circumferentiae cum
Centro, sit relation. Quodsi in tertio Caelo asset terra, utique Caeli lateri
assisteret, nec in motion staret; and consequenter nulla inter ea asset
relation, quae tamen non solum in Sacris Literis sed and in communibus
sermonibus, semper ubique sibi respondent, per mutuam inter se oppositionem,
Vnde Genesis 1. In principio creavit Deus Caelum and Terram: and Psal. 113.
Caelum caeli Domino, Terram atom dedit filiis hominum: and Dominus in ea, quam
nobis praescribit oration Math. 6. Fiat voluntas tua, sicut in Coelo, and
interra, and D. Paulus 1 Corinth. 15. Primus homo de Terra, terrenus, secundus
homo, de Caelo; caelestis, and ad Collossenses 1. In ipso condita sunt
universe, in Coelis and in Terra: Item, Pacificans per sanguinem crucis ejus
sive quae in Terris, sive quae in Coelis sunt: and postmodum Quae sursum sunt,
sapite non quae super Terram: and innumeris aliis similibus loses, Cum itaque
duo haec Corpora sibi semper mutuo opponantur, and Caelum procul omni dubio, ad
circumferentiam referatur, oportet necessario, Terram centri loco censeri.

Sexta and ultima Classis, earum est antoritatum (Patrum potius, and
Theologorum, quam Sacrae Scripture) quae dicunt Solemn post supremum judicium,
immotum in Orient staturum, Lunam Post Iudicium stabit immota Terra. atom in
Occident: Quae statio, si vera foret Pythagorica opinio, Tarry tribui deberet,
non atom Soli: la verum est eam nuns circa Solemn moveri, post judicium immota
consistere deberet, and siquidem ei in loco immobiliter subsistendum asset,
nulla potior est^ratio, obe quam uno potius quam oleo situ, ei in loco standum
sit aut cur unam potius quam aliam sui partem, Soli obvertere debeat: siquidem
quaelibet indistinct, quae Solari lumine destitute sit, non potest esse non
horrid, and multo pejus affecta, quam pars illuminate* Multi etiam alia,
praeter haec absurd hinc consequeretur.

Have sunt classes andc. ex quibus machine praedictam, Pythagoricam opinionem
gravius oppugnantes e^uuntur: quas tamen jactis prius a me sex fundamentis,
valued inexpugnabilibus propugnaculis country illas erectis facile erit
debellare, and ab eec illam sartam tectam vindicare. Quae priusquam proponam,
ea, quae Christianum and Religiosum decet, humilitate and modesty, profiteor,
me quae deinceps dicturus sum, reverenter S. Ecclesiae judicio submitter. Nec
enim temeritate aut ambition impulsus, ad scribendum de his me contuli, sed ex
mera charitate, and proximum juvandi affectu, in disquifitione veritatis.
Nullaque in hac controversy, praecepta mihi est opinio, ab eec, queen has
disciplines profitentur, doceri expectans siquam firms rationibus and
constantibus experiments, prae aliis probabiliorem evincent, intereaque, donee
de hac controversy ab illis statutum sit, omnem de ea assensum sustinens.

Primum and praecipuum fundamentum hoc est; Cum a sacra Scripture, Deo, vel
Creature quippiam tribuitur, illi non convenience, aut improportionatum, tun^
id necessario accipi and exponi debet uno aut pluribus, ex quatuor sequentibus
modis; Primus ut dicatur eec competere Metaphorice, and proportionaliter, sive
per similitudinem: Secundus. Secundum nostrum modum considerandi,
apprehendendi, concipiendi intelligendi, cognoscendi, andc. Tertius: Secundum
opinionem vulgi, and communem loquendi modum: cui quidem vulgar modo,
saepissime, summo cum studio, sese ap^at spiritus, Sanctus. Quartus; Respectu
nostri, and queen habit se, per modum talis. Horum omnium modorum, sint haec
example: Deus non incidit, cum sit Infinitus and immobilise: Corporalia membra
non habit, cum sit purus Actus, and ideo etiam, omnis enemy passionis est
expers: In sacra tamen Scripture Gen. 3. verse. 8. la Ambulabat ad auram post
meridiem: and Jobi 22. verse. 14 la, Circa cardines Coeli perambulate, and
multis aliis loses, Deo tribuitur adventus, discessio, festinatio: item, membra
corporalia, oculi, aures, labia, faces, vox, vultus, manus, pedes, venture,
vestimenta, arma; simul{que} multi passions, quemadmodum Ira, dolor,
poenitentia, and similes. Quid ergo dicendu^? haud dub, ^ejusmodi attribute Deo
conveniunt, (ut Schola^ticorum verbis utamur) Metaphorice proportionaliter, and
per similitudinem: and quoad passions, dici poterit, Deum se habere per modum
talis: valued, Iratus est Dominus, i. e. Habuit se per modum irati: Tactus
dolor cords, i. e. habuit se per modum dolentis: Poenituit eum, quote hominem
fecisset, i. e. Habuit se per modum poenitentis: and ea quidem omnia,
comparative ad nos, and respectu nostri. Sic la Deus esse in Coelis, moveri in
tempore, se exhibere, latere, observer, et annotare gressus nostros; nos
queerer, fores adstare, fores pulsar, non quote corporali loco contineatur, nec
quote reipsa moveatur, nec in tempore, nec quote illi Humane mores, et
tractandi hominum modi competent, ^ed secundum nostrum apprehendendi modum: quo
in eo attribute ctiam a se invicem distinguuntur, cum tamen unum idemque cum
ipso sint; quo item, etiam actions, in varia tempora dividuntur, quae tamen ut
plurimum, uno eodemque instanti sese produnt; et quo tandem, quae in Deo sunt
perfectissima, semper cum aliquo defectu, nobis recensentur. Hac ration,
secundum vulgi opinionem, sese accommodate Sacra Scripture, dum Tarry, Fines
and Fundamenta tribuit, quae tamen non habit; Mari abyssum profunditatis
immense: Morti (quae est Privatio and consequenter Non ens) actions attribuit,
motus, passions 1 Reg. 15. Psal. 6. and 7. Psal. 84. Cant. 8. Job 18. and 28.
Luc. 16. Ecclesiast. 27. and alia ejusmodi accidentia, quorum omnium est
expers, sicut and epithet, and adjuncta, quae revera illi non competunt: sic
cine separate amara morse? veniat morse super illos: Paravit vasa mortise:
Exaltas me deportis mortise: In motion umbrae mortise: Morse dep^scet eos:
Fortis est, ut morse, dilectio: Primigenita morse: Perditio and morse dixerunt,
andc. Et quis est nescius, divitis Epulonis historiam, ejusmodi phrasibus
vulgarise sermonise totem scatter? Sic Ecclesiastici cap. 27. verse. 12.
inducitur haec comparatio: Homo sanctus, in sapientia manet, sicut Sol: name
stultus, sicut Luna mutatur: Et tamen Luna, secundum rei veritatem nequaquam
mutatur, verum semper eodem modo manet, ut id demonstrant Astronomy, ejus
dimidia part, scilicet, semper lucida, altar dimidia semper opaca existente:
nec in in ea unquam, status hic variate, nisi respectu nostri, and secundum
vulgi opinionem. Unde Sacram scripturam hic, secundum communem, and quidem
imperitorum loquendi modum, secundumque ea quae apparent, non atom secundum
veram existentiam, id decor, liquet. Pariter, Geneseos, 1. in omnium rerum
creationis description, la Lux, ante omnia, facta esse, and subditur in textu,
and factum est Vesper and mane, dies unus: and postmodum diverse Creationis
actus distinguuntur, and varies diebus assignantur, de iisque singulis, la in
Textu, and factum est Vesper, and Mane, dies secundus: and deinceps, dies
tertius: dies quartus, andc. Hic multi dubia occurrunt, quae omnia juxta
commune Systema proponam, ut appareat, etiam secundum ejus Systematis
hypotheses, Scripturam Sacram, ad tollentes emergentes difficultates interdum,
sensu and modo vulgar, nostrique respectu, non antem secundum rerum naturam,
intelligendam esse, quam distinctionem videtur and ipse Aristoteles innuisse 1.
Phys* cum dixit Alia sunt notiora nobis, alia notiora nature, vel secundum se.

Primum itaque si Lux ante Coelum fuit facta, ergo sine Coelo cyrcumgyravit, ad
efficiendam diei, and Noctis distinctionem; quote ipsum repugnat eorum
doctrine, queen statuunt, nullu^ Corpus coeleste moveri, nisi per accidens, and
per Coeli motum, and sicut motus in tabula ad motum tabulae. Deinde si dicatur
Lux simul cum Coelo facta esse, and cum Coelo moveri caepisse, aliud dubium
exsurgit, praedictae etiam hypothesi commune: la cum la, dies factus and Nox,
Mane and Vesper, idipsum est, aut respectu universe, aut solum respectu Tarry,
and Nostri, siquidem Sol circumgyrando (secundum communes Systematis
hypothesin) noctem and diem non ciet, nisi opacis corporibus, quae omni oleo
lumine, nisi solari destitute, dum part sui dimidia (quae ipsorum est
hemisphaerium) nec ultra ( queen dimidium corporis opaci, sui lumine non
praetergreditur Sol, nisi pusillum in minoribus Corporibus) ^olis aspectu
illustrantur: altar eorum dimidia pars, obscure, and tenebrosa manet, per
umbram illi a proprio corpora conflatam. Ergo dierum distinctio, per Lucem
Coeli, juxta eorum in Sacra Scripture descriptionem, non est intelligenda
absolute and secundum se; and Naturam epsom, sed repectu Tarry, and nostri eam
incolentium, and consequenter, secundum nos. Non est igitur novum, nec
insolitum, in Scripture Sacra, sermonem de rebus haberi, secundum nos, and
respectu nostri tantum, and secundum apparentiam, non atom secundum se, and rei
naturam, aut Absolute, and Simpliciter.

Et si quis dies illos Sacrae Scripture valet la, non solum secundum nos, sed
and secundum naturam, quasi Circumlationes Lucis Coelestis ad item illud
punctum remeantis, unde primum erat profecta; ita ut opus non sit respectum
habere ad noctem, aut ad Umbram, cujus solius ration Sacrae Sacripturae
interpretationem secundum nos, amplecti cogimur: Hues country hoc modo instari
potest: Si S. Scripture absolute intelligenda asset de iterates and successivis
circumlationibus Lucis, non atom respectu nostri, non utique adjecta fuissent
haec verb, Vesper, and Mane, quae sua nature connotant Solis respectum ad Nos,
and ad Terram: siquidem Mane, tempus illud est, quo Sol primum illucescere
incipit, and nostro Hemisphaerio supra Horizontem, in Orient emergere: and
Vesper, id est, tempus quo Sol ad Occidentem vergit, and altar opposito
Horizonti, Hemisphaerioque, quote nostro hues contiguum est, illustrando
proximior accident. Vox atom Dies, correlative est voci Nox. Ex his itaque
tribus vocibus, Vesper, Mane, and Dies, liquido apparet, non posse Lucis
circumlationes, intelligi secundum se, and absolute, sed solum secundum nos,
and respectu nostri: qua quidem ration, efficiunt Mane, and Vesper, Noctem and
Diem.

Eodem etiam modo Genesis 1. Facet Deus duo luminaria magna, luminare majus, ut
praeesset Diei, and luminare minus, ut praeesset Nocti, and Stellas: ubi, tam
in proposition: quam in specification, dicuntur dissona Corporibus illis
Coelestibus, Verb igitur isle, ibi interpretanda erunt secundum praedictos
modos; quartum scilicet, ut dicantur intelligi secundum sensum vulgi, and
communem loquendi modum, quote item est, ac si diceretur, secundum apparentiam,
and secundum nos vel respectu nostri. Queen primo in Proposition la, Fecitque
Deus luminaria magna: his, Solemn and Lunam indigitando: cum secundum rei
veritatem, non sint haec, majora luminaria: queen quamvis Sol, Imajoribus
annumerari posit, non ita etiam Luna, nisi respectu nostri: queen inter
absolute majora, and Sole paulo minora, imo quasi ipsi aequale, Lunaque lunge
majus, corpus Quaenam in Coelo, vere sint Luminaria magna. Saturni potiori
ration ponendum asset, aut aliqua ex Stellis fixes lucidioribus, prime
Magnitudinis, veluti Canopus, (aliter dictus Arcanar) in fine fluminis; vel
Canicula, in ore Canis Majoris: vel Pes Orionis, Regal dictus: vel ejus Dexter
humerus: aut alia similes. Duo ergo luminaria magna, intelliguntur respectu
nostri, and secundum vulgarem opinionem, non secundum veram and realem
hujusmodi Corporum existentiam. Secundo, in specification la, Luminare majus,
ut praeesset Dei: hac, Solemn denotans, qua quidem verbalise Scripture sensus,
Quaenam minora. etiam cum rei veritate consentit: la Sol est omnium Luminarium
and Globorum maximus. Sed quote post sequitur, Et luminare minus, ut praeesset
Nocti, Lunam designans, non potest verbo tenus, vero and reali sensui aptari:
non enim Luna revera est Luminare minus, sed Mercurius non solum ipsa Luna, sed
and quavis alia Stella multo minor. Et si rursus dicatur: Sacrum Textum in eo
loco non loqui de Stellis, sed solum de Luminaribus, queen paulo post separatim
specificat, and Stellas, and idipsum, quote dicimus, verum esse, quoad
comparationem Stellarum inter se now atom respectu Luminarium, Solis scilicet
and Lunae. Verum haec objectio, hominem in his Disciplines, penitus rudem
redolet, and queen cum eas no sums quidem labris degustarit, pravam and
erroneam de Corporibus Coelestibus imaginationem concipiat. Siquidem Luna and
Sol per se considerate, and quemadmodum nobis apparerent, si in distantia multo
remotiori a nobis essent, quam revera sunt, aliud utique nihil essent, nec
nobis apparerent, nisi valued Stellae, quills ally in firmamento. Luminaria
enim Magna, non sunt nec apparent, nisi nostri respectu. Sicut and Sol, Luna,
and Stellae una, and eadem res sunt. vice verse Stellae, quoad seipsas aliud
non sunt, nisi tot Soles, and tot Lunae, verum tanto intervallo a nobis
remotiores, ut propter elongationem appar^ant in tanta parvitate, and parum
micantes, quills a nobis videntur. Name major vel minor Corporum Coelestium
distantia caeteris paribus, apparentiam, tum Corporeae moles, t^m ipsius
Luminis, agate vel minuet. Ideoque verb quae in Genesi sequuntur, and Stellas
(utpote distinguentia Stellas a Sole and Luna) intelligenda non oleo sensu,
quam eo, quo dictum est, secundum vulgi scilicet sensum, and conmunem loquendi
modum: siquidem secundum rei veritatem omnes Corporum Coelestium micantium
globe, sunt maximae moles, quibus si ado, ut Lunae, vicinae essemus nobis
eadem, imo majori, quam Luna, magnitudine apparerent: ut e converso, si a Luna
and Sole, quantum ab illis, distaremus, Luna and Sol, nobis ut Stellae
apparerent: Solis tamen splendour haud dub, intensive, omni oleo, cujusvis
Stellae major asset: la quamvis concederetur, aliquas Stellas (veluti e fixes,
eas quae scintillant) a seipsis and ex propria nature, lucere, Solis instar,
queen ab aliis lumen non recipit ( quote ipsum tamen controversum, and dubium
est) nec splendorem a Sole mutuari: nihilominus cum nullus Stellarum splendour,
cum splendour Solis comparari posit, queen primus a Deo and ante omnes alios,
est creatus in summo genere lucis, consequeretur tamen, nullam, ex ejusmodi
Stellis, etsi in pari cum Sole, nobis proximitate, constitute asset, and ideo,
ejusdem cum Sole magnitudinis nobis appareret, tantum Luminis, quantum a Sole
recipimus, nobis impertiri posse: sicut e contrario, Solemn, in eadem qua illae
sunt, a nobis remotione, nobis quidem, quoad molem, un ex illis Stellis,
aequalem, verum multo intentioris, quam illarum Terra, altar est Luna sive
Stella. sit, splendoris appariturum. Ita etiam, tandem, Terra, aliud nihil est,
quam altar Luna, vel Stella, talisque nobis appareret, si ex convenienti
elongation eminus conspiceretur* in ipsa{que} observari possent (in isle
varietate splendoris and Tenebrarum, quam Sol in ea producit, Diem and Noctem
procreans) eaedem aspectum varietates, quae in Luna apparent, qualesque
animadversae sunt in Tricorporea Venery: quemadmodum and verisimile est, easdem
posse conspici in aliis Plants, queen non proprio, sed a Sole mutuato lumine
lumine lucent. Quicquid ergo de his, vel in Sacris literis* vel commune hominum
sermon a reali veritate dissentiens, reperietur prolatum, id omne (ut supra
monitum est) accipi debet secundum vulgi sententiam, and communem loquendi and
concipiendi stylum.

Sicque ut redeamus ad iustitutum nostrum) si caeteroqui vera sit Pythagorica
sententia, facile juxta praedictam normam, cum ea conciliari poterunt S.
Scripture autoritates, quae illi qualitercunque contradicere videntur, and
nominatim, quae prime and secundae sunt Classis; per primum scilicet
fundamentum: siquidem in eec loses, S. Scripture loquitur secundum nostrum
cognoscendi modum, and secundum id quote apparet respectu nostri; Queen ita se
habent haec Corpora in comparatione ad nos, proved describuntur a commune
vulgarique hominum philosophandi ration, it a ut Terra habeat se, per modum
Stantis, and Immobilise, and Sol, per modum circumambientis Quare Sol videatur
nobis moveri, non atom Terra. eam. Et ita S. Scciptura vulgar and commune
loquendi modo utitur: queen nostrae visionis respectu, Terra, potius in centro
immota subsistere and Sol illi circumvolvi videtur, quam oppositum; ut illis
evenit queen navi ad oram fluminis vehuntur, quibus litus retro moveri, and
illos deserere videtur: non atom ( quote tamen verum est) ipsi, ultra se
progredi, sentiunt. Quam visionis nostrae fallaciam, Optici notant, ejusque
rations assignant, quibus, ut exoticos, and extra propositum, non immorabor. In
eamque sententiam apud Virgilium, Aeneas introducitur dicens:

Aen. 3. Sed non abc re fuerit, perpendere, cur Sacra Sriptura opinionibus
vulgi tantum deferat, and cur non potius, homines, de Rerum and Nature
secretorum Cur S. Scripture se vulgi sensui accommodate. veritate accurate
instruat. In causa est, Primo, Sapientiae Divine benignitas, quae suaviter
omnibus rebus, secundum earum capacitatem and Naturam se accommodate. Vnde in
Naturalibus, causas adhibet naturales, and necessaries; in liberis atom libere,
cum hominibus Heroicis, agit modo sublime, and excelso, cum plebe humiliter,
cum eruditis, dost, cum simplicibus vulgariter, and sic deinceps, cum uno
quoque, pro modulo cujusque. Secundo queen nobis in hac vita, animum inanibus
and varies curiositatibus replere non intendit, quae nos dubios, and suspensos
reddened: siquidem queen addit scientiam, addit and dolorem, Eccles. 1. verse.
ult. Quinimo non solum permisit, sed and ita statuit, Mundum, controversies,
and disputationibus intentum occupari, and in rerum incertitudine versari
oportere, juxta dictum Ecclesiastae I. Mundum tradidit disputationi eorum, ut
non inveniat homo, opus quote operatus est Deus ab initio, usque ad finem. Et
de illis dubiis, non decernet Deus, ut isle nobis patefaciat, nisi in fine
Mundi, quando illuminabit 1 Cor. 4. abscondita tenebrarum: Sed scopus unicus
Dei in Sacris Scriptures, est, homines docere ea quae 1 Cor. 13. 1 Joan. 3. ad
vitae aeternae adeptionem conducunt; quam consecuti, Videbimus eum, facie ad
faciem: and similes ei 1 Cor. 13. erimus, queen videmus eum sicuti est. Tunc
nobis dilucide, and a Priory, omnium curiosorum, et doctrinalium quaesitorum,
quae in hac vita ( in qua videmus per speculum, and inaenigmate) non nisi
imperfect and a Posterior, nec nisi cum magno labour et vigiliis, a nobis sciri
potuerunt, eorum veritatem patefaciet. Hanc obe Ecclesiast. c. 15. ver. 3.
causam, Dei sapientia, nobis in Sacris literis revelata, non Sapientia
absolute, sed sapientia salutaris nuncupatur; Utpote cu jus unicus sit finis,
ad Salutem nos 1 Cor. 2. verse. 2. dirigere: and D. Paulus, Corinthiis
praedicaturus, inquit: Non enim judicavi, me scire aliquid inter vos, nisi
Iesum Christum, and hunc crucifixum: cum tamen in omnibus humanise scientiis
apprime institutus, and doctissimus asset, verum, his post habits, solemn ad
Co^lum viam, illos docere velle, se profitetur. Hinc est, quote per Isaiam,
dicit nobis Deus: Ego Dominus Deus, Isaiae c. 48. verse. 17. docens te utilia:
ubi Glossa adjungit, non subtilia. Nec enim Deus nos docuit, utrum Coeli, and
Elementorum sit eadem materia prime; nec, an continuum, compositum sit ex
indivisibilibus, an vero divisibile sit in infinitum: nec, an Element sint
formaliter in mixto: nec, Quote sint sphaerae coelestes and orbs earum: An sint
epicycli, eccentricive: nec Plantarum, Lapidumve verse: Nec Naturam animalium:
nec Motum Inflexumque Planetarum: nec seriem universe: nec Mineralium, and
totius Nature miranda, sed tantum Utilia, Sanctam scilicet suam Legem, ad id
ordinatam, ut beatitudinis compores facti, tandem capaces siamus omnis
perfectae cognitionis, and visionis totius Ordinis, and harmony mirabilis,
simulque sympathy, and antipathiae universe, and ejus partium, in Verbo, in quo
luculentissime, and distinctissime haec omnia tunc nobis apparebunt, quae
interim in hac vita, humane perquisitioni, and inquisitioni (quantum ejus verse
sufficere possunt) reliquit; nulla caeterum ei cura, direct, vel indirect de
illorum veritate statuere, ejus enim cognitio, sicuti parum, vel omnino nihil
nobis prodesset, forsan and in aliquibus damnosa esse posit: ita ejus
ignoratio, haud dub, nec damnum ullum nobis irrogat, sed et aliquatenus, nobis
utilis esse potest. Ideoque admiranda ejus sapientia factum est, ut cum hujus
Mundi omnia sint dubia, incerta, vacillantia, et perplex, sola tamen ejus
Sancta Fides, sit certissima: et quamvis vary in Ecclesia, circa res
Philosophises, et Doctrinales, sint opinions; unica, in Ecclesia, sit Fidei et
Salutes veritas, quae Fides (ut ad salutem necessary) Divine Providentia factum
est, ut non solum indubitata, sed et inconcussa, certa, et immutabilis,
omnibusque patefacta asset; cujus infallibilem normam, voluit esse S. Ecclesiam
pretioso suo sanguine 1 These. 4. ablutam, and a Spiritu Sancto, rectam, cujus
sanctificatio nostra, opus ejus. Haec igitur causa est, cur Deus Quaestiones
speculativas, quae ad Salutem and aedificationem nostram nihil attinent, in
Sacris Literis, indecisas esse voluerit, and cur saepenumero Spiritus S.
vulgarise opinions sit secutus, nihilque ultra ea quae sunt Salutaria, singular
and abditum, nobis apparuerit. Unde consequenter, ex dictis apparet, quomodo
and quam obe causam, ex praedictis autoritatibus, nihil certi evince posit ad
decisione^ ejusmodi controversiaru^; simulque, qua ration, per hoc primu^
fundamentu^, facile obviam eatur objectionibus prime and secundae Classis, and
quibusvis aliis autoritatibus S. Scripture, adversus opinionem Pythagoricam and
Copernicanam adductis, dummodo alias, vera esse comprobatur.

Sed and singulariter, autoritates secundae Classes, cum hoc ipso fundamento,
Modi ordinary res ipsas apprehendendi, proved nobis apparent, and secundum
communem loquendi modum, possunt hoc modo conciliari and exponi* Saepe
scilicet, vulgariter, and recte, dici, Quomodo Sol oriri and occidere dicatur
per denominationem extrinsecam. Agens quodpiam moveri, ( licit immotum stet)
non queen revera ipsum moveatur, sed per denominationem extrinsecam, queen ad
motum subjecti ejus influxum and actionem recipientis, movetur etiam form, and
qualitas, quae in illud subjectum inducitur ab agent. Sit example gratia, Agens
immotum, Ignis, in foco accensus, cui ex opposito as^ideat homo frigore
affectus, calefie^di causa, queen postquam ab una part calefactus fuerit,
alteram successive igni obvertat, ut ab ea etiam part incalescat, and sic
deinceps, undiquaque igni se admov^, donec totum corpus calorie reficiatur:
liquido apparet, quamvis Ignis, non moveatur, tamen ad motum subjecti, hominis
scilicet, calorem and actionem Ignis, recipientis, formam, and qualitatem
ipsius Caloric, singulatim, and to^ parts, circa Corpus Humanum moveri, and
novum semper locum sibi queerer: sicque quamvis ignis non moveatur, rations
tamen sui effectus* la omnes illius Corporis parts permeasse illudque
calefecisse, non quidem per verum and realem ipsius Ignis motum, cum supponatur
(and revera ita sit) non moveri, sed per motum a Corpora excitatum, ad Ignis
calorem, in singulis suis partibus recipiendum. Hoc ipsum potest aptari
illuminationi successive impress partibus alicujus Globe, queen ad adspectum
accensi Luminis Immoti, in orbem moveatur: eodem{que} etiam modo dici potest
Sol oriri and occidere, moveri{que} supra Terram, quamvis reipsa non moveatur,
nec mutationem ullam patiatur; quatenus scilicet ejus Lumen ( quote effectum,
form, et qualitas est, ab eo, ut Agent, in Terram, ut subjectum introducta) per
orbicularem Tarry motu^ sensim serpit, et in ejus superficie novo semper loco
sese applicat, quamobrem vere la (secundu^ vulgarem sermonem) supra Terram
moveri, et circa illam circumvolvi, non quote Sol moveatur (cum per hanc
opinionem, Terram dicamus moveri, ad Solemn, mox in hac, mox in isle sui part
recipiendum) sed quote ad motum ipsius Tarry, ex opposito, moveatur qualitas, a
Sole, in eam diffuse et impressa, Lumen scilicet Diei, queen in una ejus part
oritur, in alia vero opposite occidit, juxta naturam et conditionem sui motus;
et propter id, Sol etiam ipse, consequenter la Oriri et Occcidere ( queen tamen
ex hypothesi, stat immotus) id{que} non aliter, quam per denominationem
extrinsecam, ut dictum est.

Secundum haec, Josuae emporium, Sol no movearis, Jose. c. 10. verse. 12. et
miraculum immoti Solis, ab eo perpetratum, ita posit accipi, ut non proprie
Corpus solar, sed Solis splendour super Terra substiterit, ex eo, quote non
ipse Sol, (per se, jam prius immotus) sed ipsa Terra, ejus splendorem
recipiens, motum suum steterit, quae, sicut ordinarium suum motum Orientem
versus indesinenter persequendo, Solis splendorem, in Occidentem accivisset:
ita immota manens, immotus et stetit Solis splendour in eam impressus, Eodem
etiam modo, proportionaliter explicatur autoritas Isaiae, miraculi Isaiae c.
38. verse. 8. retrogressionis Solis, december lineis, in horologio Achas. Sic
(aliud sit exemplum) menu circa immotae candelae lumen accensum mota, in ipsa
menu movetur, lumen, ejus, scilicet mox una, mox alia part illustrate, cum
interim candela ipsa, loco non moveatur: unde per denominationem extrinsecam,
lumen illud potest dici, supra manum oriri, and occidere, per motum scilicet
solum ipsius manus, candela ipsa immota manente. Et haec dicta sint pro prime
fundamenti explication, quam propter ejus difficultatem, and praecipuum
momentum, aliquanto prolixius prosequi oportuit.

Secundum fundamentum hoc est: Res, tum Spirituals, tum Corporals; Perpetuae,
and Corruptibiles, Mobiles, and immobilise, a Deo, legem perpetuam,
immutabilem, and inviolatam acceperunt, cujusque earum essentiam, and naturam
constituentem, juxta quam legem, singulae pro sua nature, certo ordine and
constantia perstantes, and eundem perpetuum{que} tenore^ servants,
stabilissimae et determinate dici meruerunt. Sic Fortune (qua nihil in Mundo
instabilius, nec magic varium) constant, and invariabilis la in continua sua
volubilitate, vicissitudine and inconstancy unde ille versus. constance and
Coeli motus ( queen rata leg nature, perennis esse debet) immutabilis and
immobilise dicetur, ipsique Coeli, immobiliter moveri; and Terrena,
immutabiliter mutari, la illi, nunquam a Motu, no{que} haec a Mutation
desciscunt. Per hoc fundamentum, elucidantur omnes difficultates, ad primam
Classem pertinents, quibus Tarry la esse stabilis and immobilise, idipsum
videlicet intelligendo, quoad ipsius naturam, quae licit motum localem, eumque
triplicem, Tarry varii motus secundum Copernicum. ex opinion Copernici, in se
includat, (diurnum scilicet, quo revolvitur in seipsam: Annuum, quo movetur per
duodecim sign Zodiaci, and motum Inclinationis, quo, ejus axis, semper eidem
Mundi parti obvertitur, and dierum and noctium inaequalitatem efficit)
fimul{que} alias mutationum species, utpote Generationem and Corruptionem
Accretionem and Diminutionem, alterationem{que} diversorum generum: in his
tamen omnibus stabulis semper est, and constance, nec unquam ordinem illi a Deo
datum deserit, verum sese jugiter, constanter, and immutabiliter, sex pr^d^ctis
speciebus motus movet.

Tertium fundamentum hoc erit: Cum res aliqua movetur, secundum aliquam sui
partem, and non secundum totum, non potest dici simpliciter, and absolute
moveri, sed solum per accidens: queen tali rei potius simpliciter, and
absolute, convenit stabilitas. Example g^tia, si ex Mari, amphora, aut alia
mensura aqua hauriatur, and oleo transferatur, non propterea dici absolute
potest Mare simpliciter, tralaticium esse de loco ad locum, sed solum per
accidens, and secundum quid, secundum scilicet sui partem, queen potius,
(simpliciter loquendo) Mare ex proprio loco transfer, and moveri non posse,
dicendum est. Sic et Aer, simpliciter e proprio loco amoveri nequit, licit
secundum parts moveatur, et transferatur. Hoc fundamentum, per se manifestum
est, et secundum illud explicari possunt autoritates, quibus Tarry immobilitas
videtur evince, hoc modo Terra secundum totum est immutabilis, non tamen
immobilise. videlicet, Terram per se, and absolute, sui totius ration,
mutabilem non esse, cum non generetur, nec corrumpatur; non augeatur, nec
minuatur, nec etiam alteretur secundum Totum, sed solum secundum parts. Hunc
atom genuinum verumque esse ejus attribute sensum, manifesto apparet, ex
Ecclesiasiae textu cap. 1. verse. 4. Generatio praeterit, and generatio
advenit: Terra atom in aetern^m stat; quasi dicat, quamvis Terra, secundum suas
parts generetur, et corrumpatur, vicissitudinesque recipiat generationis et
corrruptionis, nunquam secundum suum Totum generatur, neque corrumpitur, sed in
perpetuum immutabilis manet: non secus, ac Naves, quae quamvis nuns antenna,
mox clavo, et aliis subinde sui partibus renovate sit, eadem tamen, quae primum
fuit, Naves perstat. Advertendum atom est, eam autoritatem non loqui de motu
locale, sed de mutationibus alius generic, utpote in ipsa Substantia,
Quantitate, vel Qualitate ipsius Tarry. Quote si dicatur, de Locale motu
intelligi debar, tunc juxta sequens fundamentum explicari poterit, ration
scilicet habit loci naturalise, illi in Universo assignati, ut mox dicetur.

Quartum ergo fundamentum est, stem omnem Corpoream, mobilem aut immobilem, a
principio sue creationis, locum proprium et naturalem sortitam esse; ab eo{que}
egredientem aut extractam violenter moveri, et ad eum tendentem* moveri
naturaliter: Item, nullam rem, secundum Totum, a natural suo loco amoveri
posse, maxima enim, and horrenda mala ex ea rerum perturbation in Universo
sequerentur: Itaque nec tota Terra, nec tota Aqua, nec totus Aer, possunt
secundum totum a proprio suo loco, situ, and Systemate, illis, in Universo,
respectu, ordinis and dispositionis aliorum Mundi corporum Terra, ex suo loco
natural, secundum Totum moveri non potest. assignato penitus extrahi, and
avelli. Sicque etiam nulla Stella, licit erotica, orbisve, aut sphere,
naturalem suum locum potest deserere, etiamsi caeteroquin oleo motu moveri
posit. Res igitur omnes, quantumvis mobiles, semper tamen stabilise and
immobilise dicuntur, in proprio suo loco, secundum praedictum hunc sensum, id
est, secundum totum; la nihil obest, queen secundum parts, aliqualiter
moveantur, queen quidem motus non erit naturalise, sed violentus. Terra ergo
etiamsi mobilis asset, dici tamen posit esse immobilise; juxta praecedens
fundamentum, queen nec movetur motu recto, neque extra suum ambitum, cui in sua
creation addict fuit, ut in eo circulariter moveretur, sed in suo situ content,
in Orb nuncupato Magno, supra La, and sub Mart, loca^o, interque hos, media
(ubi secundum communem opinionem; Sol collocatur) circa Solemn, and circa alios
medios duos Plants, La scilicet, and Mercurium, Locus naturalise Tarry.
Lunamque (quae altar, sed aetherea est Terra, utmost quosdam voters
Philosophos, vult Macrobius) circa se habens; aequabiliter and perenniter
movetur, Ex quo, quatenus uniformiter in suo Luna est terra aetherea. ambitu
perstat, nec ab eo unquam desciscit, la Stabilis, and Immobilise: eoque sensu,
Coelum etiam, and omnia Element, dici possunt Immobilia.

Sequitur Quintum fundamentum, parum a praecedenti dissimile. Inter Res a Deo
creates, quaedam sunt ejus nature, ut earum parts a se invicem and a toto
divelli, and separari possint, ally non possint, saltem collective: illae, sunt
Caducei; have vero perpetuae. Terra ergo cum inter perpetuas sit censita, ut
supra dictum est, parts suas habuit non dissipabiles nec ab invicem, a suoque
centro (per quote verum and proprium suum locum sortita est) suo{que} toto,
Tarry centrum, eam in loco suo natural continet. collective separabiles, la
secundum suum totum, in seipsa semper conglobata, unita, and cohaerens
continetur, nec ejus parts a centro, neque a seipsis invicem disgregantur, nisi
forte per accidens, and violenter in aliquibus ejus partibus id contingat; quae
postmodum, remoto obese, ad locum suum naturalem, per se, nullo impellente,
revertuntur. Hoc ergo modo, Terra la Immobilise, and Immutabilis: imo ipsum
etiam Mare, Aer, Caelum, and quidvis aliud ( licit alias mobile) dummodo ejus
parts, dissipabiles and disgregabiles non sint, saltem collective, Immobile
dici potest. Fundamentum hoc, a praecedenti, eo solo dissert, quote illud,
refertur ad parts, in ordine ad locum, hoc vero in ordine ad totum.

Ab hac speculation er^itur aliud arcanum. Ex ea enim patefit, in quo constat
propria and genuine formalitas Gravitates, and Levitates rerum, quae secundum
Gravitas and Levitas corporum, quid sit. Peripateticam Philosophiam, non ado
enucleate expeditur, nec sine magna controversy explicatur. Aliud ergo proprie
nihil est Gravitas, secundum novae hujus opinionis principia, quam vis, and
appetentia quaedam naturalispartium, sese cum suo toto conjungendi, and in eo
valued in loco proprio quiescendi: quae facultas, a Divine Providentia, non
solum Tarry, terrenis{que} corporibus, sed and (ut credibile est) corporibus
caelestibus, Soli scil, Lunae, and Stellis, tribute est, Omnia corpora
coelestiae gravitatem habent and levitatem. quorum parts, hac impulsion,
adunantur omnes, and simul coalescunt, art se amplexantes, and ad centrum
undiqua{que} confluentes, donec in ipso conquiescunt: ex quo concursu and
compression, producitur figure sphaerica and orbicularis orbium Coelestium, in
qua, per hanc vim occultam ^ique illorum, naturaliter insitam in se subsistunt,
and perpetua conservantur. Levitas atom est, Corporis tenuioris and rarioris, a
solidi and crassi commercio, illi heterogenei, per vim caloric expressio and
exclusio: unde quemadmodum Motus rerum gravium, est Compressivus ita Motus
Compressivus, proprius est gravitates; Extensivus levitates. Motus levium, est
Extensivus, la caloric proprium est, dilatare and rarefacere ea, quibus sese
applicat conjungit, and communicate. Hacque ration, no^ solum hujus nostri
terrestris globe respectu, and e^ adjacentium corporum, Levitas and Gravitas
reperitur: sed and ^orum corporum respectu quae dicuntur esse in Coelis, in
quibus eae parts, quae sui proclivitate, ad centrum illorum tendunt, sunt
graves; quae ad circumferentiam, leves. Et sic in Caelum non est ex quinta
essentia, ab inferiorum corporum materia, differenti constitutum. Sol^, Luna,
and Stellis, parts erunt, tum graves, tum leves, Et consequenter non erit
Coelum, corpus illud tam nobel, and quintae essentiae, sen e materia ab
elementary diverse constitutum; cujusvis, in sua substantia, quantitate and
qualitate mutationis expers; nec ado mirandum, and excellence, qual illud nobi^
Aristoteles intrudit, neque etiam Corpus solidum, and impermeabile, multoque
minus (ut ab omnibus ferme creditur) densitatis impenetrabilis, and
pertinacissimae, Nec corpus solidum densumve, sed rarum. sed in eo (ut vult
haec opinio) generari poterunt Comet, and ipse sol exhalens, (ut verisimile
est) aut attrahens various vapores ad corporis sui superficiem, maculas forsan
illas produce^, quae ado vary and anomalae observatae fuerunt in ejus Maculae
Solares. disco, de quibus Galilaeus proprio tractatu optima, and ac^ratissime
disseruit, ita ut praeterquam quote sit extra rem praesentem) etiam omni de eec
tractationi, merito sit mihi supersedendum, no actum agere velle videar. Quote
si tamen aliqua his contrary autoritas in SS. Literis reperiatur, ex
supradictis fundamentis analogice applicatis ei satisfieri poterit
praeteria{que} dici soliditatem illam ita intelligendam esse, ut non admittatur
vacuum, nec ulla rime, penetration, ex qua vel minimum vacuum consequatur. id
siquidem, quemadmodum in creatures corporalibus admit nequit, ita etiam ipsi
coelo repugnat, corpori quidem sua nature, omnium aliorum rarissimo, and supra
quam humane mente concipi posit, tenuissimo, talisque forsan proportionis,
Aeris respectu qualis est Aer, respectu Aqua.

Ex iisdem etiam principiis pate^it, quam sint Arrest. 1, de Coelo. false haec
Aristotelis dicta: Unius corporis simplicis, unus est motus simplex, and hues
duae species Rectus and Circularise: Rectus duplex, a motion, and ad medium,
primus levium, ut Aeris and Ignis: secundus gravium; ut Aqua and Tarry:
Circularise, queen est circa medium, competit Coelo, quote neque est grave,
neque leve. Omnis namque haec Philosophia nuns exulat, et per se concidit
quatenus scilicet quamvis ex nova hac opinion statuatur verum esse, Corpori
simplici unicum motum simplicem competere; nullus tamen ab Vide Copernicum de
Revolutionibus. ea conceditus esse motus simplex, praeter circularem, per quem
solum corpus simplex in suo loco natural sistitur, et in unitate sua perstat,
proprieque la moveri in loco: quo fit, ut corpus hac ration motum in seipso
unitum consistat; et quamvis moveatur, tamen quasi Immotum asset, in continua
quiet perduret. Motus atom rectus queen proprie est ad locum, in solum rebus
aptari potest, quae sunt extra locum suum naturalem, a sua union remote, and ab
unitate sui totius, imo ab eo separate and divisae: quote ipsum cum sit Nature
and form Universe contrarium, sequitur necessario motum rectum, eec demum rebus
convenire, quae ea perfection, quae secundum propriam naturam illis competit,
destituuntur; quamque per motum hunc rectum, adipisci satagunt, donec cum suo
toto and sua unitate redintegrentur, locoque suo natural restituantur, in quo
demum, perfectionem suam consecuta, tandem quiescent, and maneant immota. In
motibus ergo rests, nulla esse potest uniformitas, nec simplicitas; siquidem
variant pro irregularitate levitates, aut gravitates suorum corporum;
proptereaque in eadem, quae in principio illis fuit, velocitate aut tarditate,
ad finem usque non perseverance. Vnde videmus, ea quae suo ponder deorsum
feruntur, primum quidem lento motu, post vero quanto magic centro
approximantur, tanto citiore veluti casu praecipitari: and country, quae per
levitatem sursum feruntur (quemadmodum terrestris hic noster Ignis, queen nihil
aliud est, quam fumus ardens, flammaque incensus) vex in sublime sese erigere,
queen eodem fere momento, visum subterfugiant, and evanescent; propter scilicet
rarefactionem and extensionem, quam acquirunt, ubi primum vinculis soluta sunt,
quae violenter, and country propriam naturam, isle deorsum, and in demisso loco
detinuerunt. Obe quas rations, manifesto apparet, nullum motum rectum, dici
posse Simplicem non solum eo quote (ut dictum est) non sit aequabilis and
uniformis, sed and queen mixtus est cum circulari, queen in Recto Motus rectus,
semper est mixtus cum circulari. abditus per occultum consensum, propter Nature
scilicet identitatem, partium cum suo Toto: Queen cum totum circulariter
moveatur, oportet and Parts, ut Toti suo uniantur, (quam vis per accidens
moveantur interdum motu recto) Circulari motu ( licit Motus Circularise, vere
Simplex, and perpetuus est. non ado manifesto) ad instar totius moveri.
Sic{que} tandem evincimus, Circularem motum solum esse Simplicem, Uniformem,
Aequabilem, and ejusdem tenoris, eo quote interna sua causa nunquam
destituatur; cum e contrario, motus Rectus queen est Gravium Motus Circularise
est Totius Rectus atom Partis. and Levium) causam suam habeat imperfectam and
defectivam, imo ab ipsomet defectu ortam, nec ad aliud, quam ad finem, and sui
terminationem, tendentem and aspirantem: siquidem gravia and levia, postquam
proprium, and naturalem locum adopt sunt, confestim Motus Rectus and
circularise coincidunt, and simul eidem corporipossunt competere. a motu
desistunt, illis per levitatem and gravitatem concitato. Motus ergo
Circularise, cum sit Totius, Rectus atom, Partis non utique recte have
differentiae ponerentur in Motu, ita ut motus alius dicatur Rectus, alius
Circularise, quasi alter cum altero stare non posit: queen uterque simul esse
potest, imo secundum Naturam, eidem corpora competere; non minus quam la, aeque
naturaliter competit, Sensus at{que} Rationis compotem esse, cum have
differentiae, non ^int sibi invicem opposite. Unde Motui solum opponitur Quies
and Immobilitas; non atom Species una Motus, altar speciei. Ally atom
differentiae, a motion ad medium, and circa medium, distinguentur non realiter,
sed solum formaliter, valued Punctum, Linea and Superficies, quorum nullum, nec
sine oleo esse potest, nec sine Corpora. Ex his patet, quantum haec
Philosophia, ab Aristotelica; tantum etiam novum Systema Cosmographicum, a
commune hactenus probato distare. Quote incidenter dictum sit, ex occasion
explanationis quinti fundamenti; Name quoad praedictarum positionum veritatem
aut falsitatem, (quanquam eas probabilissimas esse cens^am) nihil in praesentia
statuere, nec de eec ulterius inquirer decrevi.

Sextum and ultimum fundamentum hoc est. Res omnis Talis simpliciter
denominatur qualis est, comparatione rerum omnium, aut multarum quae majorem in
eo genere numerum constituunt; non atom respectu paucarum, quae minorem earum
constituunt partem. Valued, Was, absolute Magnum non dicetur, eo quote tale
sit, cum duobus tribusve aliis comparatum, verum absolute Magnum dicetur, and
erit, si magnitudine, omnia individua, aut majorem eorum partem superet: Net
etiam Homo absolute Magnus dicetur, queen Pygmeo major nec etiam absolute
parvus, queen Gigantibus minor, sed Magnus and Parvus, absolute nominabitur,
comparate ad ordinariam majoris hominum, partis staturam. Ita Terra Elate, aut
Humilis, non est absolute dicenda, eo quote talis esse reperiatur respectu
minimae alicujus partis Universe; nec vice verse, absolute Alto esse dicetur,
comparatione ad Centrum Mundi, aut paucas aliquas parts Universe, ipsi centro
viciniores qualis est sol, Mercurius, Terra, ^ua ration absolute i^ fima m^ndi
part e^se, dici possi. and Venus; sed talis denominabitur absolute, qualis esse
comperietur comparatione majoris numeri sphaeratum and corporum Universe. Terra
igitur comparatione totius circuitus octave sphaerae, omnes corporals creatures
includentis, and comparatione Jovis, Mortise and Saturni, simulqu; etiam Lunae,
multo{que} magic, corporation aliorum corporum (si aliqua denture) supra
octavam sphaeram, and singulariter Coeli Empyrei, vere in loco Mundi infimo,
Christus vere in incarnation e Caelo descendit, and in Ascentione, in Caelum
ascendit. pauloque minus, in ejus Centro esse dicetur, nec ullis superstare
dici poterit, nisi Soli, Mercurio, and Venery: Unde absolute simpliciterque,
illi, nomen Corporis Infimi, non atom supreme, vel Medii, competet. Si{que} ad
ea, e Caelis praesertim{que} ab Empyreo appellere, (quemadmodum accipitur
Christi e Caelis descensu ad sacrosanctam incarnationem) and ab ea, ad Caelos
mere (ut in Christi, ad Coelos accessu, in ejus gloriosa Ascentione) vere, and
proprie est, a Circumfentia, ad Centrum descender; and a partibus, Mundi Centro
proximis, ad ultimam ejus Circumferentiam ascendere. Hoc itaque fundamento,
facile, congruenter{que} veritati, propositions Theologicae explicari possunt:
quote etiam eo magic confirmatur, quote (ut am observatum est) omnes ferme S.
scripture autoritates, quae Terram Caelis opponunt, quam maxim convenienter,
and apt intelliguntur de Caelo Empyreo (omnium Caelorum supremo, and
spirituali, ration fiuis) non atom de Caelis inferioribus, and intermediis,
queen Corporals sunt, and in Corporalium creaturam gratiam fabricate: sicut,
quando in plurali numero, Coeli nominantur, tunc omnes Caeli indistinct and
confuse intelliguntur, tum ipsum Empyreum, tum Caeli inferiors. Quam quidem
expositionem, quilibet (attente advertendo) 1. Corinth. 12. sive in Corpora,
sive extra corpus, nescio. per se, verissimam esse comperiet. Et sic, hac
ration tertium Coelum, ad quote raptus fuit D. Paulus, per hoc fundamentum
accipietur pro Empyreo: Pro Primo quidem Caelo, intelligendo spatium immensum
Corporum errantium and mobilium, a Sole illuminatorum, in quo sunt Planetae,
simulque Terra mobilis, cum sole immobile, Queen instar Regis, in Augusto suo
Tribunali, veranda Majestate conspicuus, immotus, and constance manens, in
Centroque ^ ^ omnium sphaerarum consistens, Corpora Sol, Rex, Cor and Lamps
Mundi. omnia Caelestia, vitalise sue Lucis indigo, illique, ejus gratia,
mendicatim oberrantia, (ipse ^) Divino suo jubare, benign hilarat, Mundi{que}
totius theatru^ omnes{que} ejus parts, etiam minimise, valued Lamps immortalise
and sempiterna, sum and ineffabili dignitate, liberaliter undiqua{que} fovet,
and illustrate. Secundum Caelum dicetur Caelum Stellatum, communiter Octave
Sphere vel Frmamentum, nuncupatum, in quo sunt omnes Stellae fix, and quote
secundum hanc opinionem Pythagoricam, omnis (quemadmodum Sol, and Centrum)
motus est expers, mutuum sibi correspondentibus, quoad immobilitatem, Centro,
and ultima ejus circumferentia. Tertium atom dicetur Caelum Empyreum, sedes
Beatorum. Juxta haec explicatur, Enigma Platonic. vet. Theod. de Greece.
affect. curate. lib. 2. Steuch. lib. de Perenni Philos. and simul patefit
mirandum illud arcanum, and profundum mysterium, aenigmatice a Platone,
Dionysio Syracusano revelatum: Circa omnium regime sunt omnia and Secunda circa
Secundum, and Tertia circa Tertium: Queen Deus Spiritualium Centrum existence;
Corporalium, Sol; Mixtorum, Christus; hauddubie quibuslibet his centres,
circumstance res, illis correspondentes, and analogy, semperque Centrum,
nobilior and dignior censentur esse locus unde in Animalibus Cor, in Plants
Acinus, in quo germen consistit, illarum perpetuitatem conservans and
virtualiter totem includens planetam, sunt in Motion, and in Centro; quote
innuisse sufficient, cum alterius sit loci, fusior horum explicatio. Cum hoc
fundamento, solvuntur autoritates and rations, Tertiae, Quartae, and Quintae
Classis.

His adjungatur, Solemn etiam, Mercuriumque, and La (respectu scil. Tarry)
censenda esse supra, and non infra epsom Terram, quantumvis respectu Universe,
imo etiam absolute, infra sint: Ratio est, queen respectu Tarry, semper circa
ejus superficiem apparent; quam etiamsi non circumdent, tamen per Motum ipsius
Tarry, mox unam, mox alteram ejus Circumferentiae partem respiciunt. Cum itaque
ea quae in Corpora sphaerico, circumferentiae sunt viciniora, and remotiora a
Centro, dicantur esse supra ipsum, quae atom Centro magic adnituntur, dicantur
esse infra; perspicue sequitur, dum Sol, Mercurius and Venus, non solum ipsius
Tarry superficiem and circumferentiam versus, sed lunge amplissimo extra illam
spatio, ab omnique part, successive illi obvertuntur, illamque respiciunt, and
ab ejus Tarry Centro, remotissime distant, ipsius tarry respectu, dici supra
eam esse; sic{que} e converso, Terram, illorum respectu, dici esse infra;
quantumvis e contrario, respectu Universe, Terra revera illis sit multo
elatior. Eccles. 1. 2, 3. and per totum fere. Et sic salvatur autoritas
Ecclesiastae pluribus in loses, ea quae in Terra sunt, aut fiunt indicans his
verbis; Quae fiunt, vel sunt sub Sole: Et eodem modo, ad verum sensum
reducuntur eae phrases, quibus la; Nos esse sub Sole, and sub Luna, unde
Terrena, sublunarium nominee indigitantur.

Sexta classis, difficultatem promit, tam hues Copernicanae, quam vulgar
opinioni communem, ideoque parum referred eam solver: Quatenus atom
Copernicanae adversatur, ejus, ex primo fundamento, solutio in promptu est.

Quote atom in quarta Class additur, sequi ex hac opinion, Insernum (siquidem
Tarry est inclusus, ut communiter creditur) circulariter motum iri circa
Solemn, and in ipso Coelo, sicque Infernum, in Coelo esse futurum Videtur mihi,
aut ignorantia, aut calumny, quae potius ex odioso verborum sensu, quam ex
veris rationibus e nature rerum sine eru^is, Coelum secundum Copernicanum, item
est cum Ether tenuissime, differed atom a Parade so. Coelos omne^ su pergresso.
argumentationi sue fidem captet: siquidem hic, Coelum nequaquam accipitur pro
Paradiso, nec secundum communes opinionis sensum, sed (ut supra dictum est)
secundum Copernicanam, pro Aere subtilissimo, and purissimo, longeque hoc
nostro, tenuiori and rariori; unde Stellarum, Lunae, et Tarry solida corpora,
in Circularibus, et ordinaries suis motibus, ill^m permeant, ( la per hanc
opinionem, Ignis sphae^a) Et quemadmodum, secundum communem, non fuerit
absonum, decor, Infernum in Centro Tarry istiusque Mundi demersum, supra et
infra se, imo et lateraliter, habero Coelum, and Paradisum, esseque in motion
omnium corporum Coelestium, (quasi indigniori asset loco collocatus) ita, nec
in hac, vitio vertendum erit, si ex oleo systemate, parum a vulgar discrepante,
haec eadem, aut simile, quae ex isle, consequantur. Aeque enim in Copernicana,
ac in commune Infernus in Elementorum face, and in ipsius Tarry Centro,
repositus sensetur, ad cohibitionem, and poenam damnatorum. Quapropter,
rationum defectu, non fuit illudendum odiosis, and inanibus verborum tricis,
cum virus eorum sensus nulla obscuritate adumbretur, and cuivis, purgato
Intellectu praedito, liberalibusque disciplines, imprimisque Mathematicis, vel
leviter instructo, in promptu sit, easdem, aut parum diversas, ab utraque harum
opinionum, consequentias manare.

Ex his fundamensis, and eorum interpretationibus, apparet, opiniouem
Pythagoricam, and Copernicanam, ado probabilem esse, ut forte etiam,
probabilitate, Ptolemaicam superet; Cum ex ea, Systema eliciatur
ordinatissimum, and miranda mysteriosa{que} ipsius Mundi constitutio, potiori
tum ration tum experientia nixa, quam ex Ptolemaica, nihil illi interea
obstantibus S. Scripture autoritatibus, nec Theologicis Propositionibus,
opportune and apposite (ut posse id fieri ostendimus) cum ea conciliates.
Cum{que} per eam, expeditissime non solum salventur phenomenon omnium Corporum
Coelestium, sed and multi rations naturales patefiant, quae nulla alia via,
nisi difficillime capi possent; Cum{que} tandem ab Astronomiam and
Philosophiam, faciliore^ aditum praebeat, sublatis omnibus supervacaneis, and
imaginariis inventis; ad hoc solum ab Astronomic productis; ut per ea, ratio
tot and tam variorum motuu^ Orbium Coelestium consta reposset.

Quis site, an in miranda Candelabri fabrica; quote reponi debuit in
tabernaculo Dei; amantissimus nostri Deus, occult nobis voluerit Universe
Systema adumbrare, praecipue vero Planetarum? Faces Candelabrum ductile (inquit
textus) de euro mundissimo Exod. 24. Hastile ejus, and Calamos, and Scyphos,
and Sphaerulas, ac Lily, ex ipso procedentia, Hic, quinque res describuntur,
Hasta Candelabri in motion; Calami in lateribus; Sciphi, Shaerulae, and Lily:
Et cum Hasta, non posit esse, nisi una, immediate describuntur Calami in haec
verb: sex calami egredientur de lateribus, tres ex uno latere, and tres ex
altero. Forte hi sex Calami nobis sex Coelos designant, queen circa Solemn hac
serie moventur, Saturnus omnium tardissimus, and remotissimus, cursum suum
circa Solemn per omnia duodecim Zodiaci sign, annus triginta perficit: Jupiter
ei proximior, anise duodecim: Mars adhuc vicinior, duobus: Terra, quae and
adhuc ei magic est vicina, eandem viam, simul, cum orb Lunae, annuo spatio,
duodecim scilicet mensibus peragrat: Venus, quae etiam adhuc vicinior est,
novem mensibus: ^ ^ Mercurius tandem, queen omnes Solis vicinitate anteit,
diebus octoginta, totum suum cursum, circa Solemn perficit. Post sex Calamorum
descriptionem, persequitur Sacer Textus, descriptionem Scyphorum, Sphaerularum,
and Liliorum inquiens: Tres Scyphi, quasi in Nucis modum, per Calamos singulos,
Sphaerulaeque Simul, and Lilium: and tres similiter scyphi instar nucis in
Calamo, altero, sphaerulaeque simul, and Lilium: hoc erit opus sex Calamorum,
queen producendi sunt de Hastili: In ipso atom opus Candelabro erunt quatuor
scyphi, in nucis modum, sphaerulaeque per singulos, and Lily: Sphaerulae sub
duobus Calamis per tria loca, quae simul sex fiunt, procedentes de Hastili uno.
Nequit quidem intellectus mei tenuitas, omnia quae in hac Sapientissima rerum
disposition, recondite sunt, introspicere: stupens tamen, and admirabundus
december. Quis site, Number Tres Scyphi, in Nucis modum, singulis Candelabri
Calamis inserendi, Globos eos invent, recipiendis, (qualis est Terra haec
nostra) quam immittendis influxibus aptiores? Forsan and denotant eos Globos,
op Optici Telesco pii novissime detectos, cum Saturno, Jove, Venery, nec non
etiam forte cum aliis Plants participants. Quis site etiam, Number iisde^
Globes, occulta aliqua sit proportio, cum illis Sphaerulis, et Mysteriosis
Lilies a S. Scripture insinuates? Verum satius hic fuerit, humanam audaciam
cohibere, et Harpocratico silentio, a Tempore, Veritatis 3. Reg. 7. and 2.
Parole. 4. entice horum Mysteriorum patefactionem expectare, Solomon december
Candelabra ex eodem Mosis praescripto fabricatus est, quae in Templo a se,
summo Deo erecto, collocavit, singulatim scilicet quinque: quote et ipsu^, haud
dub, abditissimos habit sensus. Gen. 2. Non etia^ mysterio caret Pomu^ illud
scientiae bone et mali, primis nostris Parentibus a Deo prohibitum: quote
nonnulli dicunt fuisse Ficum Indica^, In qua haec advertenda sunt, primo eam
multis acinis refertam esse quorum cui{que} proprium est centrum: secundo cum
per se dura and solida sit, tamen circa circumferentiam, rarioris, and
tenuioris esse substantiae, non secus ac terram, quae cum in centro,
partibus{que} illi vicinis, saxosa, metallica, and compact sit, quanto magic ad
circumferentiam porrigitur, tanto parts ejus videntur esse tenuiores: queen and
supra se, corpus aliud habit rarius, Aquam, cui etiam aliud superinducitur,
omnibus aliis inferioribus, corporib. subtilius, Aer.

Eandem ficum, Indicae similitudinem nobis exhibit, Malum Punicum, seu
Granatum, cui innumeris illis acinis policentricis, quorum singuli, in
partibus, a suo centro remotioribus, and ad circumferentiam porrectis,
substantiae ado sunt subtilis and rare, ut leviter compressi, fere toti, in
liquorem and succum tenuissimum convertantur. Cujus fructus, libuit divine
sapientiae mentionem facere, ejus{que} figuram, opera tessellato, in vest
sacerdotali Aaron, acu pingi praecedit. Deorsum (inquit Deus) ad pedes ejusdem
tunicae, Exod. 20. and 39. per circuitum, quasi Mala Punica faces, ex
hyacintho, and purpura, and cocco bis tincto, mixtis in motion tintinnabulis,
ita ut tintinnabulum sit aureum, and Malum Punicum; rursumque tintinnabulum
aliud, and Malum Punicum. Idque, Mundi effigiem, mystic significare, Sap. 18.
v. 24. Solomon profitetur dicens In vest Poderis, quam habebat totus erat Orbs
Terrarum, and Parentum Magnolia in quatuor ordinibus lapidum, erant sculpta,
and magnificentia tua, in Diademate capitis illius sculpta erat.

Item and nobis significat Uva, and similiter omnes ally fructus, sed
praecipue. Ficus, Uva and malum Punicum: Number. 20. unde fere sem^er haec
tria, in scriptures, junctim ponuntur. Sic Number. 20. queritur populus Israel
adversur Number. 20. Mosem, and Aaron: Quare nos fecistis ascendere de Aegypto,
and adduxistis in locum istum pessimum, queen seri non potest queen nec ficum
gignit, nec Vines, nec Malogranata? Quasi innuens, haec fructuum genera, sibi
instar omnium aliorum prae eorum excellentia, futura fuisse. Et apud Joelem,
Vine confuse Ioel. 1. est, and Ficus elanguit, Malogranatum, and Palm, and
Malum, and omnia ligna agri aruerunt, queen confusum est gaudium a filiis
hominum: Item apud Egg. 2. Aggeum: Number quid jam semen in germine est: and
adhuc vine and ficus, and Malogranatum, and lignum Olive non floruit Itidem in
Deuteronomio, laudatur terra Deuteronomy. 8. promissionis Terram frumenti
hordei ac Vinearum, in qua ficus, and Malogranata, and Oliveta nascuntur. 3.
Reg. 1. and 4. Reg. 25. and 2. Parole. 3. and 4. and Hier. 52. Et in Temple
structure a Solomon ex divine inspiration, suscepta, pro summitatum Columnarum
ornamento ponuntur multi Malorum Punicorum ordines: Cujus rei non in uno solum,
sed multis in loses S. Scripture meminit: Imo and aliquando incidenter, and ex
occasion, mirandam and sapientissimam hanc mundi fabricam, Coelorum ordinem,
Creaturarumque spiritualium and corporalium dispositions, spiritus sanctus
aenigmatice disposuit, per emblemata parabolas, and figures, no valued
obcaecarentur a micante splendour tam excellentis objecti. Vnde videtur, posse
nos, in his rebus Doctrinalibus and ambiguis, op S. Scripture eodem modo
philosophari quo nos opportet pro intellectione Propheticarum: quae cum sint
obscurissimae, tunc solum plene intelligentur, and apposite applicari poterunt,
cum adimpletae fuerint, non atom prius: Ita quoque, Comperto Vero systemati
Universe, tunc denium significations harum figurarum and aenigmatum, nobis
innotescent. Quemadmodum, priusquam per filii Dei adventum, nobis patefactum
asset mysterium Sacro Sancto Trinitatis, ignorabatur, nec poterat conjici, quid
sibi valiant haec verb, In principio creavit Elochim Coelum and Terram:
siquidem non constabat, Gen. 1. quomodo plural verbum Elohim (quasi dicat Dii)
cum singular verbo, creavit, copulari posit. Sed revelato Mysterio Unitatis
essentiae, and Trinitatis Personarum in Deo, statim cognitum fuit, singularem
numerum, Creavit, referendum esse ad Unitatem essentiae; (siquidem Opera
Trinitatis, ad extra sunt indivisa) and pluralem, Elohim, ad Persons. Quisnam,
quaeso, presses saeculis, id arcanum divinasset? Quemadmodum and la repetitum
Dei nomen in Ps. 66. Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus: Tunc
enim primum videri potuit, esse pleonasmus, and repetitonis superfluitas: sed
postpatuit, Davidem ibi explicasse benedictions diversorum suppositorum, Patris
scilicet, Filii, and Spiritus S. Innumera alia his simile example invenire est
in Sacris Literis. Concludens ergo cum Davide Psal. 91. december, Quam
magnificata sunt opera tua Domino: nimis profundae fact sunt cogitatione^ tu:
fire insipiens non cognoscet; and stultus non intelliget haec.

Haec in praesentia, circa non improbabilem De Mobilitate Tarry and Stabilitate
Solis opinionem, Theologice mihi dicenda occurrerunt; quae Rev. V. P. pro amore
and studio, quo virtute^ and scientias prosequitur fore gratissima confido.
Caeterum (ut and P^ev. V. P. aliorum meorum studiorum ratio constet) spero quam
primum typis mender secundum Tomum Institutionum omnium Doctrinarum, in quo
continebuntur omnes arts Liberales, ut illi jam significavi in Syntaxi, and
specimen ^me jam edito, and sub vestro nominee, vulgato: Quinque relic Tomi
posteriors a me promise (in quibus continebitur Philosophia, and Theology)
aliquantulum differentur, indies tamen perficiuntur: intereaque temporise,
edetur liber, De Oraculis, ad finem jam perductus, simul cum tractu, de
divination artificiosa. Et nuns arrhabonis vice, vobis hues epistolae alligatum
mitto tractatum, de divination Natural Cosmologica, sive de Prognosticis and
praesagiis naturalibus mutationum Temporum, and aliarum rerum, ad quas
pertingere potest Nature. Deus omnia fast vobis impertiat.

Neapoli, ex Coenobio Carmelitano, 6. January 1615. Reverendissimae V. P.
Humillimus servus Paulus autonius Foscarinus.

Imprimatur.

P. Ant. Ghibert. Vic. Gen.
Joins Longus Can. and Cur. Archiep. Neap. Theol. Vidit.


INDEX RERUM PRAECIPVARUM in COPERNICANO Systemate GALILAEI. p. principium
paginae, m. medium significat.
A.
Abstract res aeque procedunt ac in concreto 2^8. m.
Academicus Lynceus ( Author libri) primus Macularum solarium, aliarumque
novitatum caelestium detector 475. m. de motu tarry nihil definitive
pronunciat: sed ration utriusque partis proponit; judicium sapientioribus
committit. 573. f. 645. f. 142. f. 378. f. 491. f. Promittit novam scientiam de
Motu Locale. 28. p. 224. m. 309. f. 648. f.
Acceleratio motus naturalise gravium fit secundum numeros empires, incipiendo
ab unitate. 309. p. Add Grav.
ex Accidentibus communibus non possunt cognosci nature diverse 368. f.
Activitatis sphere. vet. sphere act.
Adamantes cur explanentur in faces multiplices. 101. m.
Aer motum conceptum non servat. 207, f. semper nos eadem sui part contingens,
nos non ferit. 352, f.
Aeris, montibus altissimis subjecti pars motum tarry sequitur 193, f. motus
aptus ad rapiendum secum res levissimas, gravissimas non item. 194. p.
violentia 254. p.
Aerem circumferri raptu asperae superficiei tarry probabilis, quam motu
caelesti 610, p. 612, p.
Aestus maris; ac tarry mobilitas se mutuo conferment 578, p. fieri non potest
immobile stante terra 578, f. 586, f. cur in maribus parvis and lacubus non
fiat 600, m. cur in longissimis pelagic aliquibus non sentiatur 603, p. quare
senis horis fiat 602, p. cur in extremes simibus maximus, and in intermedus
partibus minimus 603, m. an dependere posit a motu Caeli diurno 616, p. and
seq. res minima est respectu vastitatis marium, and velocitatis motus tarry
636, m. non producitur a simplici motu globe terrestris 643, m.
Aestus marine tres periodi, diurna, menstrua and annua 580, m. primaria causa
594, m. accidentia diverse 595, p. specialium accidentium ratio reddita 600, p.
accidentia quaedam magic recondite 604, f. trium periodorum causae fuse
declaration 620, f. alterations menstruae and annuae unde pendent 461, m. Add
Fluxus and rifle.
Aeternum quote esse non potest, etiam non potest esse natural 182, p.
Affections infinitae forsan unica solummodo sunt 138, m.
Alchymistae fabulas poeticas interpretantur de secretes aurificinae 146. f.
Alphabetum, omnium scientiarum seminarium 145, m.
Alterabilitas non toti tarry, sed partibus convenit 75, m.
Anatomici and Ianii differentia 3^7, p.
Animae mortalitatem aeque ac immortalitatem ex Aristotele probare, Sophistis
in proclivi est 149, m. and seq.
Animalia quare fatigentur 377, m.
Animalium motus violentus rectus quam naturalise appellatur 377, m. motus
omnes unius sunt generic 359, m. motus omnes circulares 359.
ab Animalium motu fatigationi obnoxio, argumentum country Copernicum 373, f.
and seq. Add motus animal.
Antipathia and Sympathy, quid Philosophis 569, p.
Antitycho (Claramontius) qualiter astronomos confutet 63, m. observations
Astronomicas ad suum institutum detorquet 64, p. prave intellectis Kepleri
verbis, eum stulte suggillat 374, f. and seq.
Antitychonis responsionum vitia 71, m. and seq. instantia in ipsum tetorquetur
378, p. methodus in confutandis Astronomic 389, p.
country Antitychonem De tribus novice stellis disputatur 343, f. and seq. 387,
f. and seq.
Apelles fictus de maculis Solaribus 476, m.
Apparentiarum rationem redder, scopus Astronomic 469, m.
Aqua elevate in extremitate, ultro readied ad aequilibrium 595, m. intumescit
ac detumescit in partibus vasis extremes, and curried in intermediis 596, f.
aere aptior ad conceptum impetum servandum 609, m.
Aqua cognition carens, nil de navibus and piscibus imaginary sibi posit 77. p.
cursus quare per angusta loca velociot qua^ per spatiosa 604, p. elementum
sphaerica supersicie construe, inepta probatio 575, p. and seq. reciprocationes
in vasis brevioribus sunt frequentiores 595, f. major profunditas
reciprocationes facet frequentiores 596, p. reflexio minus clara quam tarry
129, m.
Archimedes ab hominis imperiti censure vindicatus 284, p.
ab Archimede constructo instrumento diffidit Ptolemaeus 536, f.
Argentum laevigatum cur scabro fit obscurius 102, m.
Aristoteles mundum perfectum facet, quote triplici dimension constet 2, m.
Logicae inventor, fallere non potest 38, m. si nostrisaeculi nova report
vidisset, opinionem fuisset mutaturus 61, p. propositionem de motu super re
immobile, ab antiques accepta^ pervertit 155, f. miraculo tribuit effectus,
quorum causae ignorantur 584, f.
Aristotelis dogma discutiuntur 2. and seq. 10. and seq. 38. and seq 181. and
seq. 203. and seq. 384. and seq. 446. f. 311. m. error, putantis, gravia
cadentia moveri secundum proportionem gravitates ipsorum 39, f. Paralogismus
manifestus 39. f. 40. p. defectus in assignanda causa, cur Element sint
generabilia and corruptibilia 51. m. mancipia 144. p. 177. f. 260. p. 447. f.
morse 60^. f. 622. f. autoritatem minuunt, eam aucturi 147 m. sectatorum
quorundam serviles pusillanimitas 150. p.
Aristoteli nimium adhaerentes, repraehensione digni 150. f.
ex Aristotele animae mortalitas juxta ac immortalitas probatur a Sophistis
149. m. and seq.
Aristotelicae Philosophiae ruin 70. m. and seq.
Aristotelicae philosophandi methodi requisite 144. f.
Aristotelici centones, omnium scientiarum seminary 144. and seq.
Aristotelicorum quorundam posillanimitas 150. p.
Artium prime inventors magni faciendi 563, f. 564. p.
Astronomy gradatim invent 634. p. and seq.
Astronomorum praecipuus scopus, apparentiarum rations redder 469. m.
Astronomelli 390. m.
Aucupes quomodo aves in aere conficiant 244. f.
ab Avium volatu objectio country tarry motum 229. f.
Avium volatus cum motu tarry conciliatus 252. 253. 254. 256. 257.
Aura perpetua intra Tropicos versus Occidentem 612. m.
Auri faciendi ars e fabulis poerarum elicit 146. f.
Author libelli Conclus. vide Conclusionum libellus.
Axiomata philosophise ab omnibua admissa 550. m.
Axis tarry. vet. Tarry Ax.

B.
Balaenae 510. p.
a Bombardarum ejaculationibus argument pro Tarry quiet 170. f. 171. m.
Bombardicae ejaculations expense, and responsum ad argument country tarry
motum inde sumpta 212. 229. f. and seq. 239. p. and seq.
Bonarotae excelsum ingenium 136. p.
H. Borrii sententia de aestu maris 582. f.
Buovoli 324. p.

C.
Caelum aere nostro subtilius 63. f. fluidum 161. f.
Caelum esse inalterabile, male probatur ex co quote nulla ibi visa alteratio
56. f. alterabile statuere, magic Aristotelicum est, quam inalterabile 69. p.
Caeli incorruptibilitatem ut probate Aristoteles 43. p.
de Caelo propter ejus distantiam exact disseri non posse statuit Aristot. 68.
m.
in Caelo multi nobis invisibilia 509. p.
Caelestis materia intangibilis 88. m.
Caelestis substantia impenetrabilis secundum Aristor. 87. f.
Caelestia corpora nec gravia, nec levia, secundum Aristot. 38. p. sunt
generabilia and corruptibilia eo ipso, queen ingenerabilia and incorr. 48. p.
tangunt, sed non tanguntur ab elements 49. f. usibus tarry destinata, non nisi
motu and lumine opus habent 74. m. mutua inter se operation an careened 75. p.
alterabilia in partibus externis 75. f.
inter Caelestia corpora non est contrarietas, per Arrest. 49. p.
Caelestium corporum differentiam ab Elementaribus Aristoteles male deducit ex
diversitate motuum 41. m.
Caelestibus corporibus cur perfectam sphaericitatem tribuant Peripatetici 109.
m. Add Corpora Cael.
Caesaris Marsilii observatio de linea meridiana mobile: Ejusdemque encomion
645. p. and seq.
Capite plus viae quam pedibus conficitur 238. m.
Centrum mundi si est item quote Planetarum; Sol, and non terra, in eo
collocabitur 449* p.
ad Centra sua feruntur cunctae parts omnium globorum mundanorum inclination
natural 36 f.
Chaiybs laevigatus, certo aspectu clarissimus, and oleo obscurissimus 102. f.
Chaos primum 17. m.
le Chiose 219. p.
Circularise figure sola refertur inter postulate 290. f.
Circularise motus non acquiritur absque praecedente motu recto 31. f. perpetuo
uniformis. ibid. solves uniformis 33. f. perpetuo continuari potest 34. p. and
quies conservando ordini sunt 34. f. non componitur e duobus motibus rests 572.
p.
Circularise motus causa 327. f. velocitas crescit quantum circuli diameter
374. f.
Circulari motui nihil esse contrarium, probatio Arrest. 43. m. velocitas
uniformis convenit 19. m.
in Circulari motu quodlibet circumferentiae punctum est principium and finis
33. f.
Circulares motus finite and terminate, parts Mundi non perturbant 33. m. non
sunt contrary secundum Aristot. 158* p.
Circulares sunt omnes animalium motus 359. f. Add Motus circul.
Circuli circa proprium centrum regulariter mote parts moventur motibus
contraries 593. p. and seq.
Claramontius. vide Antitycho.
Clavius 497. f.
Cognoscendi modus Divinus ab humano diversus 137. p.
Comet supra Lunam 62. f.
Communes mo^s. vet. Motus.
Conclusionis certitudo, demonstrationis inventionem adjuvat 92. p.
Conclusionum libellus 238. f. refutatus 120. f. and seq. 304. p. and seq. Ejus
Author accommodate res proposito suo, non atom propositum rebus 125. p.
Continence and contentum moveri circa item centrum, probabilius est, quam
circa diversum 448. f.
Contrary, quae sunt causa corruptionis, non resident in illo ipso corpora,
quote corrumpitur 49. m.
Contrary principia non possunt inesse eidem subjecto 329. p.
Contactus sphaerae in unico puncto 283. m. and seq. non est sphaerae perfectae
proprius, sed curves figures communes 289. m.
Copernicus Terram globum planetae similem statuit 1. m. an erret, easdem
operations diversis natures assignando 368. p. turbot Universum Aristotelis
372. m. restaurat Astronomiam super hypothesi Ptolemaei 469. m. qua re motus
Systema suum stabilierit ibid. f. instrumentorum defectu multi ignoravit 514.
f.
Copernici opinio an Philosophiae criterium evertar. 344. f. opinio
improbabilis and absona, ut mirum sit inventos assertores ejus 458. p.
perspicacitas admiranda 466* f. 467. f.
Copernicanae hypothescos dragramma 451. 542.
Copernicanum systema intellectu difficile, effectu facile 540. p.
Copernicani non ex ignorantia rationum contrariarum ita sentiunt 172. m. omnes
initio contrariam opinionem suntamplexi: non atom Aristotelici 173. f. nimis
large admittunt propositions aliquas dubias 248. m.
Cornutum argumentum 48. m.
Corpus simplex, ut terra, an posit moveri tribus diversis motibus 357. m.
Corpora ejusdem generic, habent motus, queen in genere conveniunt 370. p.
caelestia. vide Cael. corp. luminosa. vet. Him. corp. mundane initio recto
motu, deinde circulariter lata, secundum Platonem 18. p.
Corruptibile recipit magic and minus, non item incorruptibile 110. m.
Corruptibilitatis vituperatores in statues convert merentur 74. p.
Corruptionem a contraries fieri, in dubium vocatur 45. m. and seq.
Culicum vinariorum generatio 45. f.

D.
Definitio omnes affections definite complectitur 138. p.
Demonstrandi facultas e Mathematicis, non Logicis paratur 39. p.
Densitas and raritas 50. p.
Deus and nature curant res humanise, ac si nihil praeterea 507. p.
Dei cura ergo genus humanum 507. m.
Dimensions tres tantum esse, probatio Aristotelis 2. f. demonstratio
Geometrica 6, p. 7. 8.
Directio Planetarum respectu fixarum cognoscitur 528. f.
Disputantium pertinacia in tuendis opinionibus praeconceptis 383. f. Peripate
ticorum moss 646. f.
Diverse nature no^ possunt e communibus accidentibus cognosei 368. f.
Divinus intellectus quanto perfectior humano 137. p.
Divine sapientia infinities infinita 135. f.
Diurnus motus. vet. Motus diur.

E.
Effectuum cognitio deducit ad investigationem causarum 579. p. alterations
arguunt alterations causarum 620. m.
Ejaculatio bombardae maxima 45. graduum 230. plura de bombardicis
ejaculationibus, vide in Bombard.
Elephanti 510. p.
Element convenire in motu commune, nihilo magic minusve resert, quam in quiet
commune convenire 369. f.
Elements Peripatetici assignant pro naturalibus motibus eos, quibus nunquam
moventur: and pro praeternaturalibus quibus semper 54. f.
Elementarium corporum propensio terram la, limitatam quondam sphaeram habit
332. p.
Epicycli 471. p.
Exoticotameion Magni, Ducis 562. m. 567. m.
in Experientiis concedendis ut veris, cautissimos esse convenit 252. p.
Experimenta sensata ratiocinationibus humanise antepone^da 35. p. 55 p.
de Extrusion rerum circumactae rotae adhaerentium, disputatio. 262. f. and
seq.

F.
Falsum and foedum, item 180. f.
False non sunt demonstrabilia ut vera 176. m.
Forum construe partibus subtilioribus, purioribus ac densioribus, quam
Magnetem 565. p.
Ferri substantia densissima 565. m.
Figure non est causa incorruptibilitatis, sed longioris durationis 109. f.
Figure perfection operatur in corruptibilibus, no^ atom in aeterni 110. m
Figure plane crescunt in duplicate linearum suaru^ proportion 463. m
Flexiones in animalibus non sunt fact propter motionum diversitatem 359. m.
Fluxus and refluxus maris. vet. Aestus.
inter Fluxum and refluxum quies non interjicitur 384. f.
in Fretis nonnullis cur aqua semper in eandem plagam currat 606. f. Siculo,
Herculeo, Magellanico, qualis aestus 607. m.
Frustra fit per plura andc. in hoc axiomate additamentum aeque been superfluum
est 167. m.

G.
Generabilitas and alteratio perficit potius corpora mundane, quam contrary
affections 72. m.
Generatio and corruption tantum est inter contrary, secundu^ Arrest. 43. p.
Generations and mutations in terra omnes cedunt in utilitatem hominis 76. p.
Genethliacorum vanitas 146. m.
Geometry damnatur a Peripateticis 551. p.
obe Geometry studium nimium, Platonem taxied Aristoteles 550. f.
sine Geometry Physic philosophari non possumus 278. p. 281. m.
Geometrica accuratio in Physicis non requirenda 9. m. ghirigoro 238. p.
Gilbertus Geometry non satis peritus 563. m.
Gilberti error in re Magnetise 574. p* Philosophia Magnetise 554. m. methodus
philosophandi 559. m.
Globe, e Lunae concavo decidentis tempus supputatum 305. p. and seq.
a Gravi cadente transmissa spatia, sunt ut quadrata temporum 309. m.
Gravia descendentia, dubium est, an moveantur motu recto 35. f. moventur ad
centrum Tarry per accidens 37. f. verius dicuntur tender ad centrum tarry, quam
Universe 41. m. prius sunt quam centrum gravitates 341. m.
Gravium inclination ad motum deorsum, aequalis est resistentiae ad motum
sursum 227. m. naturaliter descendentium acceleratio crescit de momento in
momentum 319. f. motus sursum non minus est naturalise quam deorsum 328. m. and
seq. aggregato magno transposito, particulae ab eo separate item sequerentur
341. f.
Gravia ad medium, and levia ad concavum moveri, sensus ostendit 35. m. moveri
secundum proportionem sue gravitates, error Aristotelis refutatus 311. p.
deorsum moveri non magic scimus, quam quid moveat stellas in gyrum. andc. 327:
f.
Gravia corpora. add Levia*
Gravitatem majorem major velocitas compensate 299. p.

H.
Hastile ut in manum projicientis equitis inter cursum recidat 213. f.
Helix circa Cylindrum, linea simplex dici potest 11. f.
in Holoserico cur color serici dissecti obscurior qua^ non dissecti 131. m.
Hominis vivi formatio infinite superat statuariam 136. p. and seq.
in Horologiis aequipondium ut moderetur tempus 626. p.

I.
Ignis elementum an sit? dubitatur 617. p. id rapi a concavo Lunae, improbabile
617. m.
Ignem sua nature motu recto, and per participationem in gyrum ferri sentit
Aristoteles 191. f.
Illuminate corpora clariora apparent ambiente obscuritate 118. f.
Imaginatio est rerum aut ante visarum, aut ex eec compositarum 77. f.
Immensum est terminus relativus 509. m.
ex Impossibili quid sequatur, investigare stultum est 38. p.
Impressa mobilibus virtus a projiciente 194. m. and seq.
Incorruptibilitas vulgo celebrate metu mortise 73. f.
Indicae navigationes. vet. Navig.
Infiniti pars non est altar major, quamvis inter se sint inaequales 135. p.
160. f.
Infiniti circuli circumferentia eadem cum linea rest 520. f.
Ingenii humane mirandum acumen 139. p,
Ingeniorum plebeiorum pusillanimitas 554. f.
Instrument astronomica errori obnoxia 491. f. Tychonis impendiosa 536. f.
quaenam ad exactas observations idonea ibid. m.
Instruments astronomicis in minutes observationibus parum fidendum 536. p.
Insulae, inaequalitatem fundorum maris arguunt 583. m.
Intellectio humane fit per discursum 137. m.
Intellectus humanus divinitatis particeps obe cognitionem numerorum, juxta
Platonem 4. m*
Intellectus accipitur vel intensive, vel extensive 136. f.
Inventionum alienarum interceptors 122. f.
Inventors prime, admiration digni 563. f.
Joachimi Abates Prophetiae 146. m.
Jovialia sidera 468. vide Medic.
Irradiantur magic corpora magic resplendescentia, qua^ minus lucida 465
Irregulars form introductu difficiles 291. f.
Jupiter terram and Solemn ambit 454. p. 465. p. Venery major, sed minus
splendet 465. m. quatuor Lunas habit 468. m.

K.
Keplerus cum honoris praefatione taxatus 644. p.
Kepleri argumentum pro Copernico 374. m. explicatur and defenditur country
Antitychonem 375. m. satyrica responsio de lassitudine animalium ac tarry 376.
f.

L.
Laminae deauratae reflexio 100. p. 101.
Lapis e malo naves decidens, ad eundem locum cadir, seu moveatur naves, seu
quiescat 196. m.
Lassitudo sphaerae stellatae potius, qua^ globo terrestri metuenda 379. m.
Lassitudinis animalium causa 377. m.
Levia corpora motu faciliora gravibus: sed ad conservandum motum ineptiora
609. f.
Libellus conclusionum refutatus 492. f. and seq.
Linea circularise perfect secundum Aristotelem, and rest imperfect, and quare
15. p.
Linea descripta a cadente natural, praesupposito motu tarry, qualis name sit
222. and seq.
Linea rest, and circumferentia circuli infiniti, res eadem sunt 520. f.
Lineam rectam omnium esse brevissimam, inepta demonstratio 284. m.
Litterae Solares Autoris 90. f. 462. p.
Logici magni, sed queen nesciunt uti Logica 39. p.
Lucida corpora nature diverse a tenebrosis 57. p.
Lumen ex aspires reflexum corporibus cur universalius sit, quam e tersis 99.
m.
Luminis reflexio. vet. Reflex.
Luminosa corpora cur tanto magic increscere videantur, quanto minora sunt 463.
p.
in Luminosis objectis valde remotes, exigua appropinquatio vel elongatio est
imperceptibilis 534. p.
Luna caret generationibus, quae similes sint nostris, nec ab hominibus
inhabitatur 76. f. recipit lumen tarry reflexam 85. m. si speculi sphaerici
asset instar, invisibilis asset 99. f. noctu quam interdiu splendidior 114 p.
interdiu visa, nubeculae similes 115. m. non est ex terra marique composite,
nec aspectus Solis nostris similes habit 132. m. pluviis caret 133. m. euntes
nos subsequi videtur 356. m. non potest a terra separate 450. p. turbot ordinem
aliorum planetarum 460. m. and Solidarum augentur adventitio lumine 465. p.
Lunae varii adspectus quacunque opaca materia imitabiles 113. m. cavitates and
eminentiae, illusions opaci and perspicui credit 89. p. eclipsatae color 119.
m. diameter quanta 125. p. discus in Eclipsibus non nisi per privationem
videtur 124. p. faces quam formam repraesentet 123. m. apparentes inaequalites
per magic and minus opaca atque perspicua nemo potest mirari 113. m.
Lunae lux secundaria, ei propria putata 87. m. ex illuminate tarry 117. m. a
Sole, secundum aliquos 120. f. formam habit annulli, clara per circumferentiam,
and non in motion 123. m. clarior ante conjunctionem, quam post, 130. m.
Lunae lucem secundariam observandi modus 123. f. lumen debilius quam
crepusculi 117. f. maculas lunge montium tractus ambinnt 132, p. mediates solum
terram conspicit, and e terra plusquam mediates Lunae conspicitur 83. p.
Lunae motus principaliter inquisitus propter eclipses 635. praecise Tarry
centrum observat 82. f.
Lunae orbita terram amplectitur, Solemn non item 454. f. parts obscuriores
plane sunt, clariores vero montosae 131. f. lumen debilius, quam Solis tertia
reflexo 117. f. soliditas probatur ex ejus montibus 128. f. superficies
plusquam speculi tersa Peripateti^is 88. f.
Lunae terraeque conformitas prime, ration figure a modo illuminationis solaris
79. p. secunda, quote utraque tenebrosa ibid. tertia, quote utriusque materia
densa and montosa. ibid. quarta, quote utraque parts claritudine and
obscuritate differentes ibid. quinta, ration phasium similium 80. p. sexta,
quote se mutuo illuminant 84. f. septima, quote se mutuo eclipsant 86. m.
e Lunae concavo ad Terram quanto tempore grave aliquod decidendum haberet 305.
p. and seq.
Lunae tribute causa marine aestus 582. m. and seq. 644. p.
Lunam suo motu terram respicere, e duabus ejus Maculis probatum 84. p. esse
aspire superficie, probatur 91. f. esse montosam, varies probatur apparentiis
113. m. and seq.
Lunam inter ac terram affinitas respectu vicinitatis 128. m.
in Luna possunt esse generations a nostris diverse 76. f. possunt esse
substantiae a nostris diverse 78. p. generantur res a nostris diversissimae, si
tamen generentur 62. p. Solares aspectus non sunt iidem cum nostris 132. f.
dies naturales singuli uno mense constant 133. p. discrimen altitudinis
meridianae Solis est 10. graduum ibid.
Lux secundaria Lunae ut observanda 87. f.
Lucis terminator circulus 540. m.
Ly^ae commentum initio rude. 563. and seq.

M
Maculae Lunares sunt maria 131. and seq.
Maculae in facie Solis generantur and disolvuntur 63. p. tota Asia and Africa
majors 63. p. turban Philosophiam Peripateticam 64. f. corpori Solari contiguae
66. m. non sunt sphaericae, sed subtiliter extensae 67. m. quaedam ita
durabiles, ut unica circa Solemn conversionem (h. e. uno mense) non disolvantur
68. p.
Macularum Solarium primus observator Academicus Lynceus, and quo progressus is
sit usus 475. m. motus versus circumferentiam dici solarius parvus, and figure
arctissima 66. f. 67. p.
Maculas solares generari and dissolve, argumento necessario probatur 6^. m.
corpori solari contiguas esse demonstratur ibid. ridebunt ^uri Peripatecici, ut
illusions crystallorum Telescopii 487. p.
de Maculis solaribus opinions diverse 64. f.
in Maculis praevisae ab Author mutations admirabiles, si motus annuus tarry
competeret 478. p. and seq. eventus observati praedictionibus ^^onderunt 485.
m.
Magnes armatus multo plus ferri sustinet quam inermis 562. p. and seq.
Magnetis proprietates multiplices 559. f. virtus quare ado multiplicetur per
armaturam 564. f. impuritas ad sensum ostensa 565. f. tres diverse motus
naturales 570. f.
Magnetem esse compositum ex substantia coelesti and elementary, fateri
coguntur Philosophi 572. m.
Magnetise Philosophia Gilberti 554. m.
per Magneticae acus sympathiam e longinquo colloquendi artificium vane
jactatum 125. m.
Magnitudinis apparentis diversitas minor est in Saturno quam Jove, and in Jove
quam Mart 454. m.
Magnitudines and numeri immense, nobis incomprehensibiles 505. f.
Magnum, terminus est relativus 509. m.
Malus naves, plus itineris conficit vertice quam pede 238. m.
Mare mediterraneum ortum Abyla dir^pta a Calpe 58. f. Rubrum cur fere ^areat
aestu 603. p.
Maris reflexio debilior quam tarry 129. p. superficies e longinquo
intuentibus, terrestri obscurior 80. p.
e Mari reflexio luminis debilior quam e terra 129. p.
Margaritarum conchae immitantur apparentem superficiei Lunaris inaequalitatem
112. f.
Mars Systema Copernicanum impugnare videtur 459. p. in opposition Solis,
sexagies major appareat, quam versus conjunctionem 451. p. cur sine Telescopio
non appareat varia^e magnitudinem, quantum conveniebat 461. f.
Mortise orbita necessario Solemn juxta ac Terram comprehendit 454. p.
Mathematicae scientiae purae divinam cognitionem aemulantur 137. 138.
Mediceorum Planetarum conversionis tempora 159. f. Add Stellae Med.
Medium, quid praestet in continuando motu projecti 203. f. impedit motum
projectilium 208. f.
Mercurius claras observations non admittit 467. m. queen plerumque occultatur,
inter ultimos observatus 634. m.
Mercurii revolutionem circa Solemn, intra Veneris orbitam fieri, concluditur
453. m.
Meridianam lineam mobilem esse observavit Caesar Marsilius 645. m.
Methodus alia investigandae, alia tradendae scientiae 61. f.
Michael Angelus 139. m.
Miraculo tribuit Aristoteles illos effectus quorum causae ignorantur 584. f.
Miraculosa sunt omnia Dei opera 586. m.
Mixtus motus vet. Motus mixed. 586. m.
Mobile quiescence non movebitur, nisi habeat inclinationem ad certum locum.
18. p.
Mobile motum accelerate, cum ad appetitum locum fertur 18. m Quietem deserens,
omnes tarditatis gradus transit 18. m. Relicta quiet pertransit omnes
velocitatis gradus, ut nulli inhaereat 20. m. Grave descendendo requirit
impetum sufficientem illi ad eandem altitudinem reducendo 21. m. non
acceleratur, nisi acquisita vicinitate ad terminum 18. f. e Turris vertice
cadens movetur per circumferemiam circuli 223. m. non movetur plus minusve,
quam si ibi substitisset ibid. movetur motu aequabili, and non accelerato ibid.
cadens, si moveretur cum gradu velocitatis acquisito, per tantundem temporise
uniform motu transiret spatium duplum ejus, quote accelerato motu transierat
317. m.
Mobile simplici unicus motus naturaliter, ally per participationem competunt
161. f.
Mobilium impetus, aequaliter a centro distantium sunt aequales 23. p. per
quadrantem circuli descendentium problemata mira 627. f. and seq.
Motionum tarry accidens la art immitabile 597. m.
Motus aeris* vet. Aeris mot.
Motus animalium, vet. Animalium motus.
Motus aqua. vet. Aestus. item, Fluxus, andc.
Motus cadentis unde animadvertatur 346. p. Lunae principaliter inquisitus
propter Eclipses 655. f. mixtorum talis esse debet, ut resultare posit e
composition motuum corporum simplicium componentium 571. f.
Motus navigii, vectoribus insensibilis tactu 354. m. sensibilis visu conjuncto
cum ratiocinatione 354. f.
Motus oculi arguit motum objecti visi 346. p.
Motus pendulorum^, vet. Pendul.
Motus tarry. vet. Tarry motus.
Motus annuus non mutate elevationem Poli 518. p. and seq. quas mutations in
stellis producat 521. f. and motus diurnus sunt in terra compatibiles 552. m.
si non alteraretur, cessaret periodus menstrua 624. m. Plura add in Tarry motus
annus.
Motus annuus Solis appearance quomodo fiat 541. f.
Motus circularise. vide. Circular. mot.
Motus communes nihil operatur, and imperceptibilis est, perinde ac si nullus
asset 155. p. 235. p. and seq. 345. p. and seq. 519. m.
Motus diurnus Universe communissimus apparet, except terra 153. p. tarry
probabilius, quam Universo reliquo cur competat 154. 4.
ex Motu diurno nulla mutatio nascitur inter corpora Caelestia: sed omnes
mutations referuntur ad terram 157. m.
Motus impressus a projiciente fit tantum per lineam rectam 264. f.
de Motu impresso prolix disputatio 104. and seq.
de Motu locale integra and nova scientia Autoris 28. m. 224. m. 309. f. 648.
f.
de Motu mixto partem circularem non videmus, cum ejus and ipsi minus
participes 337. f.
Motus naturalise per se ipsum convertitur in eum, quem la praeter naturalem
and violentum 332. p. noster internus vel externus esse potest, ut tamen non
sentiatur a nobis 354. p.
Motus rectus quandoque simplex, quandoque mixtus, secundum Aristot. 13. p. in
mundo been ordinato impossibilis est 16. f. sua nature infinitus 17. p. forsan
in primo Chao 17. m. accommodatus ad inordinate disponenda, and avulsa toti suo
restituenda 53. m. progressus and inaequalis efficit, ut aqua vase content
disc^rrat 589. f. gravium sensu compraehenditur 37. p. non potest esse
perperuus 34. p. ordinem turbatum restituit 34. m. and seq. potius partibus,
quam integris elements tribuitur 54. p. non potest esse aeternus, and proinde
nec tarry naturalise 182. p. 183. m. e nature omnino videtur exterminatus 228.
f
Motus 24. horarum, altissimae sphaerae tributus, perturbat inferiorum periodos
160. p. non est absque subjecto mobile 163. m. and quies, principalia
accidentia 176. p. a quiet magic discrepat, quam motus rectus a circulari 366.
m. deorsum, non est globe terrestris, sed partium ejus 552. m.
Motus acceleratio. vet. Accel.
Motus divisionibus generalibus contentus Aristot 310. m.
Motus perpetuandi duo requisite, spatium infinitum, and mobile incorruptibile
183. m.
Motus principium internum vel externum 326. 327*
Motus duo contrary conveniunt in eodem mobile 553. p. secundarii animalis
dependentes a primis 640. p. varii, a moves fluctuation dependentes 349.
quae Moventur, respectu rei immobilise moventur 155. f.
Mundus perfect ordinatus 16. p. sit no finitus an infinitus, a nominee
ostensum 446. f. quote sit finitus, infirm probatio Aristotelis 446. f.
Mundi parts duae, Caelestis and Elementaris, inter se contrary, per Aristot.
7. f.
Murus illustratus a Sole, Lunaeque comparatus, non minus isle splendet 117. m.
Muri reflexio Solaris confertur cum Lunae 117. m.

N
Nature factu impossibilia non tentat 17. p. non facet per plura, quote potest
per pauciora 159. f. nondum effoeta 177. f. 187. p. res ipsas primum arbitratu
suo facet, post intellectum humanum eec percipiendis condidit 367. f. and Deus
occupantur in cura rerum humanarum, ac si nihil praeterea curarent 507. p.
utitur mediis facilioribus and simplicioribus: nihilque agit frustra 550. m.
Judibunda maris aestum facet applaudere mobilitatem tarry 577. m. facillime
conficit, quae difficillime non intelligimus 624. p.
Nature definitio Aristotelica imperfect, vel intempestiva 81. m.
Naturalise scientia vet. Physica.
Naturalia aeterna 182. p.
Nave progrediente, lapis e mali summitate demissus, una progreditur, nec ad
perpendiculum cadit 194. and seq.
Navigationes versus Indies Occidentals sunt faceless: sed reditus difficilis
612. m. in Mediterraneo ab Orient versus Occidentem breviores quam country 613.
Navigii experimentum, quo solo demonstratur nullitas aliorum country motum
tarry productorum experimentorum 257. f. 258. 259. p. m.
de Nervorum origin, cujusdam Philosophi ridicule responsio 143. f. 144. p.
Nescire se quicquam nolunt fateri philosophrasti 620. p.
Nubs non minus ac Luna apt ut illustrentur a Sole 116. f. cum terra queen
circumferantur 253. f.
Numeri immense nobis incomprehensibiles 505. f. Pythagorici vide Pythag.
number.

O
Objecta remote, apparent exigua defectu oculi 513. p. splendentia, radiis
adventitiis circumfusa videntur 46. p. vividiore lumine, magic diffundi
videntur 464 m.
Observationis stellarum accuratae modus 381. and seq.
Oculus vide Pupilla.
Oleae vivacissimae 45. f. and seq.
Opinions praeconceptae difficulter evelluntur 538. p.
Opinions esse novas hominibus, aut homines opinionibus, perinde est. 123. p.
Oraculi de Socrate judicium explicatum 135. p.
Oratoria inefficax in scientiis naturalibus 66. p.
Orlandus 622. m.
Ormesino cur nigrius holosericum planum 136. p.
Orbs magnus Tarry quasi insensibilis respectu sphaerae stellatae 494. m.
Orbs majors majori tempore conversions suas peragunt 159. m. 625. f. minors
breviori, majors longiori tempore circumvolvuntur 376. m.
Orbium magnitudo major causa est majoris tarditatis conversionu^ 375
Ossium mobilium capita necessario rotunda 359. f.

P.
Parallaxes fixarum 531. p.
parallaxes 63. m.
Partium simplex transpositio, corpora sub diversis adspectibus exhibit 46. p.
Parvum est terminus relativus 509. m.
Passions. vet. Affections.
Pendulum grave cur leviore diutius moveatur 203. and seq. motum qua re
impediatur, and quiet restituatur 322. f. and seq. chord longioris, vibrations
rariores habit, quam brevioris 321. f.
Penduli ejusdem vibrations seu magnae, seu parvae, fiunt eadem frequentia 322.
p. funiculus aut catena cur intorqueatur in arcum 323. p
Pendulorum gravium motus, remotes impediments, asset perpetuus 316. p. 21. m.
Pendulorum consideration 626. m. and seq.
Penury and copy rebus pretium aut vilitatem conciliate. 73. f.
Peripatetici cujusdam consilium 149. m.
Peripatetici Telescopium fallax putant 462. m. absurd motus assignant 53. m.
damnant studium Geometry 551. p. add Philosophi.
Persicae non durabiles 45. f. and seq.
Philosophandi ratio Aristotelica 144. f.
Philosophia contradictionibus disputantium illustratur 42. f. Peripatetica
inalterabilis 70. f.
Philosophiam ex quocunque libro discendi artificium argutum 145.
Philosophi nomen no usurpent, queen nunquam philosophantur 151. p.
Physicae criterium, Sensus 244. f.
in Physica inutilis est oratoria 66. p. non requiritur evidentia Mathematica
321. m.
Pictor imaginarius 76. f. 77.
Pile ^usus consideratus 220. p. and seq.
Pisces armati queen sint, Venetiis 324. m.
Planetae spatium majus quam unius fix 510. p.
Planetae sex tenebrosi sunt sua nature 371. p.
Planetarum globe non minus ac terra, generationibus and mutationibus subjecti
75. m. f. trium superiorum apogee a perigees eoru^ differunt duplo distantiae
tarry a Sole 454. m. appearance diversitas motus insensibilis est in stellis
fixes 495. p. orbitae nondum sat certae 635. p.
Plane figure. vet. Figure.
Plato taxatur ab Aristotele obe studium nimium Geometry 550. f.
Platonic sententia expenditure, Corpora Mundane initio motu recto, dein
circulari mota 18. p.
Platonic sententia, scire nostrum esse reminisce 263. f.
per Plura frustra fit, quote per pauciora potest 167. p.
Pluviis caret Luna 133. m.
Poetica ingenia duorum generum 584. p.
a Polarise altitudinis immutabilitate argumentum country Copernicum 515. m.
and seq.
Polialtitudo non variatur per motum annuum 518. p.
Praxis necessary scientiis 39. p.
Primum mobile 164. p.
Principia contrary. vet. Contrary prince.
Principiis scientiaru^ negates, quodlibet paradoxon defendi potest 47 p.
Projectile secundum Aristotelem non movetur a virtute impressa, sed a motion
203. f.
Projectilia continuant motum per lineam rectam, quae sequitur directionem
motus, quo ferebantur una cum projiciente, dum ei conjuncta fuere 240. p.
Projectilium motus causa Aristotelicae, experiments and rationibus refutatae
214. p.
de Projectilium motu problemata diverse 214. p.
Projectum, secundum Aristot. non movetur ab impressa sibi virtute, sed a
motion 233. f. Quae sententia refutatur in seq. movetur per tangentem circuli
motus praecedentis in puncto separationis 267. p. grave, ut primum separatur a
projiciente, declinare incipit 269 p.
in Projecti motu continuando quid faciat medium 205. p.
Projectoru^ motus impeditur a motion potius qua^ ut promoveatur 208.
in Projectorum motu mirabile la accidens 210. m.
Providentia divine in genus humanum, exemplo Solis probate 507. m.
Ptolemaici Systematis absurditates 470. m. and seq. 505. m.
Pupillae oculi foramen coarctatur and dilatatur 500. f.
a Pupilla distantia concursus radiorum ut inveniatur 501. f.
Pusillanimitas quorundam Aristotelicorum 150. p. plebejorum ingenium 554. f.
Pythagorae Hecatomb pro invent demonstration Geometrica 62 m.
Pythagoricorum numerorum mystery fabulosa 4. f.
Pythagoricis celebratus ternarius 3. p.

Q.
Quies est gradus tarditatis infinitae 18. f. sola, and motus circularise, apt
ad conservationem ordinis 34. f. potius, quam motus rectus deorsum, globo
terrestri naturalise dici debet 53. f.
inter Quietem, and quemcunque velocitatus gradum intercedunt infiniti gradus
velocitatis minoris 19. m.

R.
Radii perpendiculars cur obliques plus illuminent 103. f. quo obliquiores, hoc
minus illuminant, and quare 104. f.
Radiis adventitiis ut nudanda sidera 464. f.
Raphael 39. m.
Raritas and densitas corporum Caelestium, diverse ab elementorum 50. f.
Rationem Sensui praeponunt Aristarchus and Copernicus 458. m.
Reciprocatio maris fit in momento 384. f. Add Aestus mar.
Reflexio luminis ex aqua debilior, quam e terra 129. p.
Retrogradatio Planetarum, respectu fixarum coguoscitur 528. f.
Retrogradationes frequentiores in Saturno quam Jove, and in Jove quam Mart
474. p. Veneris and Mercurii demonstrate ab Apollonio and Copernico 474. m.
Robur non minuitur, ubi nec exercetur 378. p.

S.
Sagiatore. vide Trutinator.
Sagittam aere propelli, absurdum 207. m. and seq.
Saturnus terram and Solemn ambit 454. p. obe tarditatem, inter ultimos
observatus 934. m.
Scabra magic superficies sortius reflectit lumen quam minus scabra 103. m.
Scientiae vane persuasion tumidi, faelices prae sapientib. 235. f.
Scire nostrum imperfectissimum 134. m. certum la recordari est, secundum
Platonem 263. f.
Scribunt aliqui quae non intelligunt: atque ideo non intelliguntur quae
scribunt 100. m.
Scripture inventio stupenda super omnes alias 139. f.
de Sculptor quodam, fictam a se ipso imaginem formidante, ridicule narratio.
148. m. ( Add Kepleri hyperaspist. country Claramont. page. 278. p.
Selenographi 59. m.
Seleuci Mathematici opinio rejecta 643. f.
Sensations negandae sunt Copernicanis 353. m.
Sensui praeponenda ratio 458. m.
Sensum negans, eo privati meretur 35. p. ratiocinationi praefert Aristot. 68.
m.
Sensuum experientia anteponenda ratiocinationi 62. m.
La semel conceptae pertinax defensio 383. m.
Sextantis usus Antitychoni ignorance 442. f.
Socratem sapientissimum esse, Oraculi vox exposita 135. p.
Sol probabilius collocatur in Universe centro, quam Terra 36. m. nihil videt
umbrosum 106. m. tertia reflection plus illuminate, quam Lunae prime 117. m.
centrum Mundi 449. p. and Luna parum augentur adventitio lumine 465. p. ipse
testificatur, motum annuum tarry competere 475. p. per unam Zodiaci medietatem,
novem diebus citius transit quam per alteram 635. m.
Solis accessus recessus{que} a Solstitio aestivo, exquisite observatus 537. m.
altitudo meridiana discrimen habit in Luna 10. in terra 47. graduum 133. m.
aspectus in Luna diverse a nostris 232. f. diameter appearance quanto sit
major, quam alicujus stellae fix 496. p. distantia continet 1208. semidiametros
tarry 495. f. diameter dimidio gradu constat 495. f.
Solemn, and non terram esse centrum revolutionum Caelestium, observationibus
probatur 449. p.
Sorites 48. m.
Spatia transmissa a gravi cadente, sunt ut quadrata temporum 309. m.
e Speculi reflection demonstratur, Lunae superficiem impolitam esse 91. f.
Speculi plane and sphaerici reflexiones quills 94. m. and seq.
La plane reflexionem in unum tantum locum, sphaerica vero quaqua versum
projiciunt 94. m.
Sphere activitatis in corporibus caelestibus major quam elementaribus 95. p.
Universe qualis existimanda 455. m. licit materialis, tangit planum material in
unico puncto 283. m. stellata tota, e maxima distantia posit apparere instar
unicae stellae 510. f.
Sphaeram tangiers planum in uno puncto, demonstratur 286. f.
Sphaerica figure non conferred aeternitatem 110. f. omnium facillime
imprimitur 290. f.
Sphaericae figure diversarum magnitudinum unico instrumento former possunt
291. p.
Sphaericitas perfect Caelestibus corporibus cur tribuatur a Peripateticis 109.
m.
Spillancolae 510.
Statera, seu trutina Campana 298. p. and seq.
Statio, directio, and retrogradatio Planetarum cognoscitur in relation ad
stellas fixes 528. f.
Statuaria infinito intervallo abased a formation vivi hominis 146. p.
Stella sixty magnitudinis a Tychone and Author libelli Conclusionum, centum
and sex millionibus major justo ponitur 496. f.
Stella vocatur parva respectu magnitudinis spatii circumfusi 510. m.
Stellae corpusculum radiis circumfusum multo majus est nudo 98. m. diametrum
apparentem metiendi ratio 499. f. fix prime magnitudinis diameter 5. minutorum
est 500. p. sixty magnitudinis distantia quanta sit, posito illam esse Soli
aequalem 496. m.
Stellae fix un assignatum spatium minus est spatio Planetae 510. p.
Stella aliqua si privaretur Caelum, tum demum cognosceremus operationem ejus
508. f.
de Stella nova anni 1572. disputatur 388. and seq.
Stellae fix sunt Soles, nostro Soli conforms 456. f. in Ecliptica non
elevantur nec deprimuntur propter motum annuum tarry: propius tamen admoventur
and elongantur 325. m. extra Eclipticam elevantur ac deprimuntur plus minusque,
pro ration distantiae sue ab Ecliptica 530. p.
Stellae Mediceae sunt quasi quatuor Lunae circa Jovem 468. m.
Stellae novae in Caelo conspectae 62. f. quid eae sint Antitychoni 64. p.
viciniores majorem diversitatem faciunt, quam remotiores 532. m.
Stellarum radii adventitii 464. f. densitas, relic Caeli substantiam infinito
superat 50. m. distantiae ab Universe centro diversissimae 529. m. aliquam
corrumpi non minus impossibile, ac totem terram 60. m.
Stellarum fixarum motus diversis temporibus celeriores tardioresque si sphere
stellata sit mobilis 160, f. situatio probabilis 455. m. prime and 6.
magnitudinis diametet 496. p. distantia 10800. semidiametris orbs magni constat
503. f. invent ex proportion Jovis and Marris 504. p.
de Stellarum magnitudine, communes Astronomorum error 497. m.
Stellas in gyrum quid moveat, and quid gravia deorsum, ignoramus 327. f.
in Stellis fixes tanquam insensibilis est parallaxes, quae in Plants est magna
405. p. diversas adspectus profecta ab orb magno, paulo major est ea, quae
proficiscitur a terra in Sole 496. f.
Stellata sphere absurd la vasta nimis in hypothesi Copernici 508. p.
Substantiae Caelestes inalterabiles, and Elementares alterabiles, secundum
Aristot. 1. f.
Substantiarum transmutatio an detur 46, p.
Superfluum in Universo decor, quote pro nobis facere non intelligimus,
temetarium est 508. m.
Sylvosi montes cur nudes caliginosiores 131. f.
Sympathy and antipathia quid sint Philosophis 569. p.
Systema Ui verse Copernicanum ex apparentiis designatur 450. f. and seq.

T.
Tactus. vet. Contactus.
Telescopium eadem certitudine, tam in vertice quam pede mali, potest adhiberi
348. m. and seq. capillitii stellis detrahendi, medium optimum 466. p.
Telescopii beneficio melius Aristotele de rebus Caelestibus disserere possumus
169. m. inventio ex Aristotele desumpta 146. p. invenventio admirabilis 461. m.
operations pro fallacies habit a Peripateticis 462. m.
Tenebrae quid 106. m.
Ternarius numerus apud Pythagoricos celebris 3. p. non perfectior aliis
numeric 4. p.
Terra per centrum si perforate asset, globus injectus tantundem ultra, quantum
citra centrum moveretur 21. m. sphaerica est per conspirationem partium ad suum
centrum 36. p. ration totius, aeque incorruptibilis, ut corpora Caelestia 54.
m. nobilissima est propter mutations in ea facts 72. f. sublatis
alterationibus, inutile quid est, and inutile quid est, and inertis otii plane.
ibid. euro gemmisque nobilior 73. m. tota medietatem solummodo Lunae conspjcit,
andc. 82. f. impotence ad reflectendos radios solares, secundum Peripateticor
87. f. lumine, suo reciprocam in corporibus Caelestibus operationem edere
potest 227. m. pensilis, and in motion fluido librata, raptui motus diurni non
resistere posse videtur 162. m. interno no vel externo principio moveatur 326.
m. 3^7. p. and seq. quasi sentina materiarum, in angulum Universe relegate 372.
p. quote refutatur 572. f. comitante Luna fertur circa Solemn 469. f. si sit
immobilise in centro Zodiaci, Soli erunt attribuendi quatuor diverse motus 487.
m.
Tarry Axis semper sibi ipsi parallelus manet, and superficiem cylindricam
describit inclinatam ad orbem magnum 524. f. Axeos non inclinati mirabile
accidens 546. f.
Tarry centrum non item cum centro Universe 41. p. globus Magnete constat 554.
p. illuminations seu phases in Luna apparentes, quills 80. m. 8x. lumen
reflectitur in Lunam 85. m. quatuor diverse motus 552.
Tarry motus habitatoribus ejus imperceptibilis 152. m. e stellis
depraehenditur 354. f. e Maculis Solaribus probatus 486. p.
Tarry mobilitarem Arrest. and Ptolemaeus refutare videntur adversus eos, queen
eam demum Pythagorae tempore mobilem factam dicant 260. m.
ad Tarry motum non requiruntur flexurae 360. m.
country Tarry motum argument tria petit ex nature rerum 356. f. and seq.
idiotarum objections 457. m. stultorum ironia 492. f. pro tarry motu argument
evidentissima 644. f.
Tarry motus annuus causa esse deberet perpetui vehementissimique vent 352. m.
and diurnus fiunt ad eandem plagam, nec sunt contrary 363. m. permixtus
ceterorum Planetarum motibus, apparentias mirabiles producer 450. m. solves
gignit magnas inaequalitates motuum apparentium in queen que Plants 471. f.
diagrammate declaratus 472. aptissimus reddendae rationi apparentium
absurditatum in quinque Plants 474. f. per Eclipticam, inaequalis est mediante
motu Lunae 631. f.
Tarry motum annuum Sol ipse comprobat 475. p.
in Tarry motu annuo, quomodo Solis and stellarum phenomenon quaedam salventur
523. p. and seq. plura add in Motus annuus.
Tarry orbs immutabilis est, nec inclinatur 525. p.
Tarry partium ad fuum totum redeuntium motus potest esse circularise 367. p.
Tarry reflexio magic Lunam illuminate, quam haec illam 118. m.
pro Tarry quiet, rations Aristotelis 180. p. 167. f. and seq. P^olemaei and
ahorum 169. 172. sigillatim refutantur 178. m.
Tarry non possunt attribui motus ally, quam queen nobis apparent communes cum
reliquo Universo, except terra 152. f. probabilius attribuuntur duo principia
interna ad motum rectum and circularem, quam duo ad motum and quietem 366. f.
non timenda lassitudo 379. m. si tribuatur motus annuus, tribuendus erit quoque
diurnus 456. f. vicina pars aeris, de motu eius participate 611. f.
Terram in centro Mundi constitutam, paralogismus Aristotelis 40. p. moveri
credibilius, quam corruptionem fieri a contraries 45. m. a Caelestibus esse
diversam, argument duo 56. p. motu diurno moveri, argumentum primum 156. m.
secundum 157. f. tertium 159. m. quartum 166. m. quintum 160. f. sextum 161. m.
septimum 162. p. mobilem esse probatur, queen tenebrosa: Solemn and stellas
immobilise, queen lucidas 370. f. and seq. esse extra Caelum, stulte la 374.
Terra stabili, moveri Universum, aeque absurdum, ac in capitis immoti gratiam
circumagi totem regionem 154. m.
Terra immobile stante, marinus aestus naturaliter impossibilis est 586. f.
in Terra plurium motuum causa esse potest unicum principium ^61. m.
Terrenus globus si perforatus asset, grave descendens ultra centrum per
tantundem spatium ascendaret 317. p. e diversis materjis compositus 556. m.
parts interiors habit solidiores 557. f. 558. m. appellaretur Lapis, si id
nominis a principio sortitus asset 559. p.
Terreni globe partium motus acceleratur and retardatur 554. p. and seq. virtus
mirabilis 'respiciendi semper eandem Caeli partem 554. p. parts internae
solidissimae 558. m.
Terrestris superficies clarior maritime. 80. p.
Terrestri globo quies potius, quam motus rectus deorsum, naturalise dici debet
53. f. non toti, sed partibus ejus competit alterabilitas 75. m.
Titianus 139. m.
Trutina Campana 298. p. and seq.
Trutinatot ( il Saggiatore, libellus Autoris) citatus 90. f. 462. p. 617. m.
Turbines motus consideratus 214. m.
Tycho ejusque sectatores non explorarunt, an in Firmamento aliqua sit
apparentia motum annuum asserens vel destruens 513. f, 514. p.
Tychonis argumentum country Copernicum 494. m. error circa magnitudinem
stellarum 497. m. argumentum country motum annuum ab invariabili elevation Poli
515. m. instrument sumptuosa 536. f.

V.
Vapores tarry, de motibus ejus participant 611. f.
Vasis continentis motions aquam contentam moventes, and inde ostensus aestus
maris 588. and seq.
Velocitas uniformis in motu circulari 19. m. per planum inclinatum aequalis
velocitati per perpendicularem andc. 23. f. mobilium decidentium an crescat
secundum, proportionem gravitates eorum 280. p. and seq. major compensate
gravitatem majorem 399. p.
Velocitates aequales dicuntur, cum spatia praeterita temporibus sunt
proportionate 24. f.
Vent instar, aura perpetua spirit intra T^opicos versus Occidentem 612. m.
613. f.
Venus maxima versus conjunctionem vespertinam, and minima versus matutinam
452. m. secundum Copernicum per se splendet 459. f. cur magnitudinem muter non
appareat quantum conveniebat 461. f. Jove minor, sed splendidior 465 p. cur
parum augescere videatur, alia ratio 466. p. reddit inexcusabilem errorem
Astrononorum admissum in determinandis stellarum magnitudinibus 498 p.
Veneri^ orbita necessario Solemn ambit 452. f. apparentiae adversary
Copernicano Systemati 459. m. cornua 466. m.
in Venery mutatio figurarum arguit, eam moveri circa Solemn 449. f.
Veredos ut subsequantur muscae 258. f. 259. p.
Vertigo velox facultatem habit extrudendi and dissipandi 262. m.
Verum and pulchrum sunt item 180. f. quandoque robur acquirit
contradictionibus 282. m. emicat e tenebris false 584. m.
ad Veras conclusions probandas multi necessary rations produce possunt 176. f.
Vincius pictor 39. p.
Violentum non potest esse aeternum 182. p.
Virtutis infinitae pars magna potius quam exigua videtur occupata esse debar
195. m.
in Vite producenda, nature sapientia 135. f.
Universe constitutio, problem nobilissimum 292. m. sphere qualis existimanda
455. m. caeteta vide in Mundus.
ad Welserum epistolae Autoris 67. m. 475. m. 476. m.
Vurstisii lectiones de Systemate Copernicano 173. p.

^

Ally immotam manner terram sentiunt. PHILOLAUS Pythagoreus, in orbem eam
circumferri circum Ignem, ( h. e. Solemn) circulo obliquo, quem Sol motu annuo,
and Luna menstruo describere vulgo creditur. HERACLIDES Ponticus, and ECPHANTUS
Pythagoreus, motum tarry tribuunt, non ut loco suo excedat, sed rotae instar
circa exam circumvertatur ab Occasu versus Ortum, circa suum centrum.



Have duae la commixtae, motum Tarry faciunt Annuum juxta atque Diurnum, qualem
ei Copernicanum Systema tribuit.


